> 四道单选， 一道多选， 一道分析， 占比15%

## 1. 近代中国的磨难与抗争

### 1.1 鸦片战争的爆发

1840年，第一次鸦片战争爆发，清政府战败，签订了一系列不平等条约。

不平等条约:

- 中英南京条约：割让香港
- 中英虎门条约
- 中美望厦条约
- 中法黄埔条约



丧失的主权:

- 割让香港，丧失领土主权
- 外国船舰自由航行，丧失领海主权
- 外国人在中国不受法律约束，丧失司法主权
- 协定关税，丧失关税主权

### 1.2 近代中国的半殖民地半封建社会性质

半殖民地的原因:

- 一方面，鸦片战争后，列强通过强迫清政府签订一系列不平等条约，破坏了中国的领土主权、领海主权等一系列主权。中国已经丧失了完全独立的地位，在相当程度上被殖民化了。
- 另一方面，近代中国尽管在实际上已经丧失拥有完整主权的独立地位，但仍然维持着独立国和政府的名义，还有一定的主权。它与连名义上的独立也没有的殖民地尚有区别，因此被称为半殖民地

半封建的原因：

- 第一，帝国主义列强用武力打开中国门户，把中国卷到世界资本主义经济体系和世界市场中。中国出现了资本主义生产关系，已经不是完全的封建社会了
- 第二，帝国主义列强并不容许中国成为独立的资本主义国家，在中国，地主剥削农民的封建生成关系依然占据显然优势，这样中国的经济既不是完全的封建经济，也不是完全的资本主义经济，而是半殖民地半封建经济。

--------

近代中国两半社会的基本特征: 政治经济文化发展极不平衡。

----

阶级的变化： **最新出现的阶级是无产阶级。**

- 地主阶级一部分变成资产阶级
- 农民阶级一部分成为产业工人的后备军
- 工人阶级，近代中国最新产生的阶级。
- 资产阶级，由买办、商人、地主、官僚投资新式企业转化而成。一部分是官僚买办资本家，一部分是民族资本家。

### 1.3 近代中国的主要矛盾和历史任务

近代中国的主要矛盾

- 帝国主义和中华民族的矛盾
- 封建主义和人民大众的矛盾

近代中国的历史任务

- 争取民族独立，人民解放
- 实现国家富强，人民幸福

两个历史任务的关系

- 前一个任务为后一个任务扫清障碍，创造前提
- 后一个任务是前一个任务的最终目的和必然要求

### 1.4 西方列强对中国的侵略

西方列强对中国的侵略主要表现在以下四个方面

**军事侵略**：这是首先和主要的侵略方式. 

- 发动侵略战争，屠杀中国人民;
- 侵占中国领土，划分实力范围;
- 勒索赔款，掠夺财富

**政治控制**:

- 控制中国的内政外交(把持中国海关，是外国侵略者控制中国政治的重要手段之一);
- 镇压中国人民反抗; 
- 扶植收买代理人;

**经济掠夺**:

- 控制中国通商口岸;
- 剥夺中国的关税自主权;
- 实行商品倾销和资本输出;
- 操纵中国经济命脉(外国资本在中国设立银行, 是它们对中国进行资本输出的枢纽; 它们还控制了中国的现代交通运输业)

**文化渗透**: 目的是宣扬殖民主义，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心

- 披着宗教外衣进行侵略活动;
- 为侵略中国制造舆论，“庚款兴学”的实质是帝国主义的文化侵略, 帝国主义者为了制造侵略有理的舆论还大肆宣扬"种族优劣论", 到了19世纪末, 欧美帝国主义者还炮制了"黄祸论",即"中国威胁论".
- 创建万国公报

### 1.5 反抗外国武装侵略的斗争

人民群众的反侵略斗争:

- 广州三元里人民的抗英斗争(近代中国人民第一次大规模的反侵略斗争)
- 台湾人民和总兵刘永福共同抵御日本侵略(1895,马关条约的签订，割让台湾)
- 1900年八国联军侵华，义和团和部分清兵的殊死抵抗

爱国官兵的反侵略斗争:

- 1859年，英法联军进攻大沽炮台，守军拼死抵抗

- 1876年， 左宗棠收复新疆
- 1884年，
- 1885年， 中越边境，冯子材大败法军，取得**镇南关大捷**.
- 1894年，甲午中日战争，邓世昌以身殉国。



-----------

列强瓜分中国的破产:

19世纪70至80年代, 中国出现边疆危机

- 英国从印度入侵西藏，又从缅甸入侵云南
- 法国从越南侵犯广西
- 俄国从中亚入侵新疆
- 日本吞并琉球，侵犯中国台湾

帝国主义瓜分中国在1894年甲午中日战争后**达到高潮**。

帝国主义瓜分中国失败的原因有两点:

- 帝国主义列强之间的矛盾和互相制约(重要原因)
- 中华民族不屈不挠的反侵略斗争(根本原因) 

反侵略斗争失败的原因:

- 社会制度的腐败(根本原因)
- 经济技术的落后(重要原因)

### 1.6 反侵略战争的失败和民族意识的觉醒

反侵略失败的原因:

- 根本原因: 社会制度的腐败
- 重要原因：经济技术的落后

----

民主意识的觉醒是逐步的:

- 鸦片战争：个别人士觉醒
- 甲午中日战争：普遍觉醒
- 五四运动: 全面觉醒



林则徐是近代中国睁眼看世界的第一人. 1841年林则徐翻译了英国著作<<世界地理大全>>，编成**<<四洲志>>**一书，后来将整理的资料和四洲志交给好友魏源, 魏源编成**<<海国图志>>**一书, 魏源在该书中提出**"师夷长技以制夷"**的思想, 主张学习外国的先进军事技术, 富国强兵，抵御外国侵略, **开创了中国近代向西方学习的新风**。

---

19世纪70年代后, **王韬、薛福成、马建忠、郑观音**等人不仅主张学习西方科学技术,还要学习政治经济学说，它们的共同特点，就是具有比较强烈的反对外国侵略、追求中国独立富强的爱国思想，以及具有一定程度反对封建专制的民主思想。



郑观音在《盛世危言》中提出大力发展民族工商业，同西方国家进行商战，设立议院，实行“君民共主”等主张。

----------

甲午中日战败以后, 民族意识普遍觉醒, 1895年**严复写了<<救亡决论>>一文, 提出"救亡"的口号，他还翻译了<<>天演论>, 书中提到了“物竞天择，适者生存”**的进化论思想,1894年，孙中山在创建革命团体兴中会时，提出**"振兴中华"**这个时代的最强音。 



### 1.7 本章小结

 一些不平等条约的主要内容

- 中英<<南京条约>>： 割让香港岛
- 中俄<<瑷珲条约>>: 割让黑龙江以北60万平方公里领土
- 中日<<马关条约>>: 割让香港岛, 允许外国人在中国开设工厂
- <<辛丑条约>>: 
- <<天津条约>>: 允许外国公使常驻北京





## 2. 不同社会力量对国家出路的探索

### 2.1 太平天国（农民阶级）

#### 2.1.1 纲领文件

**<<天朝田亩制度>>**：确立了平均分配土地的方案（凡天下田，天下人同耕），**实际是一个解决土地问题为中心的比较完整的社会改改方案**

- 进步性: 否定了封建土地剥削（只是否定，没有废除）
- 局限性: 带有不切实际的空想性质，其实际政策未能付诸实施。

--------

**<<资政新篇>>**:太平天国后期颁布的社会发展方案。是一个具有资本主义色彩的方案。



#### 2.1.2 太平天国意义

- 沉重打击了封建统治阶级，撼动了清政府的统治根基
- 太平天国是中国旧时农民战争的最高峰
- 太平天国冲击了孔子和儒家经典的整点权威，在一定程度上削弱了封建统治的精神支柱
- 天平天国运动打击了外国侵略势力，因为他们拒不承认不平等条约，严厉禁止鸦片贸易
- 在十九世纪中叶的亚洲民族解放运动中，太平天国是时间最久，规模最大和影响最深的一次

#### 2.1.3 失败的原因

- 农民阶级不是新的生产力和生产关系的代表， 无法克服其自身所具有的**阶级局限性（根本原因）**。
- 无法克服本集团内部腐败现象的滋生
- **没有正确对待儒学**，他们主张将四书五经删改后利用，但是保留了儒学中封建纲常伦理原则。
- 太平天国在军事上出现了重大失误
- 太平天国是以宗教来发动群众，但是拜上帝教教义不是正确的指导思想
- 太平天国没有将西方侵略者和人民群众区分出来，而是把信奉天父上帝的西方人视为"洋兄弟"。



### 2.2 洋务运动（封建地主阶级）

#### 2.2.1 兴起原因

- 购买和制造洋枪洋炮来镇压农民起义(首要原因)
- 趁机发集团的政治、经济、军事实力(次要原因)

#### 2.2.2 指导思想

- 冯桂芬在<<校邠庐抗议>>中对洋务运动的指导思想做了详细描述: **中学为体，西学为用**
- 以中国的封建伦理纲常所维护的统治秩序为主体,用西方的近代工业和技术为辅助，用前者支配后者。

#### 2.2.3 具体的洋务事业

- 兴办近代企业
  - 上海江南制造局
  - 金陵机器局
  - 。。。。。。。

在兴办这些企业的时候遇到了**资金奇缺，原材料不足**的情况，因此创建了一些民用企业（**注意因果关系**），这些民用企业虽然采用**官督商办**的方式，但其本质还是**资本主义的近现代企业**。

​	

- 建立新式海陆军
- 创办新式学堂
  - 翻译学堂: 京师同文馆
  - 工艺学堂
  - 军事学堂：船政学堂



#### 2.2.4 洋务运动的意义

- 对中国早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用
- 开办学堂，派遣留学生，**这是中国近代教育的开始**.

#### 2.2.5 失败的原因

甲午中日战争，北洋水师全军覆没，标志着以**"自强、求富"**为口号(目标)的洋务运动彻底失败。原因如下:

- 洋务运动**具有封建性** (阶级局限性)，其维护的是封建地主阶级。
- 洋务运动**对列强具有依赖性**，其所兴办的企业一切依赖外国。。。。。
- 洋务企业的管理具有**腐朽性**，洋务运动开办的一些企业虽然具有资本主义性质，但是其管理还是封建衙门式的。





### 2.3 戊戌变法（资产阶级维新派)

#### 2.3.1 维新派的主要活动

- 向皇帝上书，
- 著书立说， 主要有<<新学伪经考>>，<<孔子改制考>>， 严复的<<天演论>>，等等
- 向皇帝介绍外国变法的经验教训
- 办学会， 著名的有强学会， 南学会，保学会
- 设学堂，广州万木草堂， 长沙时务学堂
- 办报纸，梁启超的**时务报**， 严复的国文报，湖南的湘报

#### 2.3.2 维新派和守旧派的论战

论战内容:

- 首先要不要变法。守旧派主张“祖宗之法不可变， 宁可亡国，不可变法”，维新派主张只有变法才能革除积弊。
- 其次要不要兴民权，设议院，实行君主立宪。
- 最后，要不要废八股，**改科举**和兴西学（**注意是改科举不是废科举**）

对论战的评价:

- 实际上资产阶级思想与封建主义思想**第一次在中国正面交锋**
- 进一步开阔了新型知识分子的眼界,解放了人们长期受到束缚的思想
- 西方资产阶级社会政治学说在中国得到进一步传播

#### 2.3.3 百日维新的主要内容

- 文化教育方面： 创设京师大学堂(北京大学前身)，成为了中国近代国立高等教育的发端
- 政治方面：改革行政机构，裁撤闲散、重叠机构；裁汰冗员，澄清吏治，提倡廉政；提倡向皇帝上书言事；准许旗人自谋生计，取消他们的特权
- 经济方面：保护、奖励农工商业和交通采矿业。
- 军事方面：裁剪旧式绿营兵，改练新式陆军，采用西洋兵制，练洋枪，习洋操



补充: **光绪没用采用维新派多次提出的开国会、立宪法等政治主张**，也就没有触及到封建制度的根本，所以推行的是一种十分温和的不彻底改革方案。

#### 2.3.4 戊戌维新的意义

- 首先戊戌维新是一次爱国救亡运动
- 其次它是资产阶级性质的政治改良运动，维新派突破了“中体西用”思想的局限，主张用君主立宪代替君主专制
- 最后它更是一场思想启蒙运动。

#### 2.3.5 戊戌维新失败的原因和教训

维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对

- 民族资产阶级力量弱小（**注意不是阶级局限性**）
- 维新派的局限性
  - 不敢否定封建主义，
    - 思想上，虽然提倡西学，但却打着孔子的旗号来**托古改制**
    - 经济上，虽然要求发展民族资本主义，却没有触及到封建主义的经济基础即封建土地所有制
    - 政治上，不敢根本否定封建君主制度
  - 对帝国主义抱有幻想，他们希望西方列强能够帮助自己变法维新
  - 惧怕人民群众，脱离人民群众

戊戌维新失败的教训：

在半殖民地和半封建的旧中国，企图走自上而下的改良道路，实现国家的独立、民主、富强根本行不通，必须要通过革命的手段才能实现。

## 3. 辛亥革命

### 3.1 清末新政

- 裁撤绿营，建立新军 （**注意，戊戌维新是裁剪旧式绿营兵，改练新式陆军**）
- 颁布商法商律，奖励工商
- 鼓励留学，颁布新的学制
- 设立商部、学部、巡警部等中央行政机构
- 1906年，废科举。

### 3.2 革命与改良的辩论

革命派与改良派分别以《民报》和《新民从报》为主要的舆论阵地，展开了一场大论战。

这场辩论的核心问题有三个：

- 第一，要不要以革命的手段推翻清王朝，这是双方论战的焦点
- 第二，要不要推翻帝制，实行共和
- 第三，要不要进行社会革命

对论战的评价:

​	通过这场论战划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展，但这场论战也暴露了革命派在思想理论方面的弱点，比如，他们主张推翻清政府，但是对革命是否会招致帝国主义干涉的问题不敢做出理直气壮的正面回答，只是希望通过有秩序的革命来避免动乱和帝国主义的干涉。此外，他们所说的国民，主要是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众，最后，他们对封建地主土地所有制是否应该改革的问题也是语焉不详，并且反对贫苦农民夺富人之田为己有。

### 3.3 三民主义

- 民族主义：民族革命，主要包括”驱除鞑虏，恢复中华“两个内容
  - 驱除鞑虏：以革命手段推翻清政府， 改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策
  - 恢复中华：建立中华民族的独立的国家
- 民权主义:政治革命，内容是创立民国，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。
- 民生主义：社会革命，指的是平均地权，也就是核定全国土地的地价，其现有之地价，仍归原主，革命后的增价，则归国家，为全民共享



缺陷：

​	民族主义，一方面没有正面鲜明的提出反对帝国主义的主张，当时的革命派对帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想承认不平等条约来换取帝国主义对自己的支持。另一方面，没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命的可乘之机。

​	民权主义，虽然强调了要建立民主共和国，却忽略了广大劳动群众在国家中的地位，因而人民的民主权利很难得到真正的保证。

​	民生主义，孙中山的平均地权的主张，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求（有地的还是有地，没地的还是没地）

### 3.4 辛亥革命爆发

影响最大的起义是**1911年的广州起义**

**武昌起义掀起了辛亥革命的高潮**。

### 3.5 中华民国建立

1912年，孙中山在南京改组国民政府，改国号为中华民国。

南京临时政府的性质:资产阶级共和国性质的革命政权。

南京临时政府的局限性:

- 在《告友邦书》中，试图承认清政府与列强所签订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。
- 没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口去维护封建土地制度和官僚地主的财产。

---

1912年3月，临时参议院颁布了《中华民国临时约法》，**这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典，它规定了资产阶级共和国的国家、政府组织机构以及人民享有的各项民主权利。**临时约法以根本大法的形式废除了两千多年的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。

### 3.6 辛亥革命意义

- 第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了手脚。
- 第二，辛亥革命结束了中国延续2000多年的封建君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和的政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。
- 第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。（连皇帝都可以被打到，还有什么陈腐的东西不可以被怀疑）
- 第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的变化。
- 第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨

### 3.7 旧民主主义的失败

- 1913年， 宋教仁被杀，孙中山发动反袁的**二次革命**，但是仅仅坚持两个月就失败了。
- 1914年，孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁斗争。
- 1915年，因为袁世凯称帝，蔡锷在云南组织护国军，宣布独立，很快形成了半个中国的**护国运动**，袁世凯被迫取消帝制。
- 袁世凯死后，段祺瑞掌握北洋政府，变本加厉的推行独裁买过的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。这种局面下，孙中山举起了“护法”的旗帜，进行了护法运动。**护法运动的失败，标志了旧民主主义革命彻底失败**



对孙中山本人的评价:

​	孙中山具有顽强的革命精神，他首先喊出振兴中华的口号，不断摸索救国救民的道路，并始终坚持奋斗，是中国民主革命伟大的先行者。他在领导人民推翻帝制、建立共和国斗争中建立了历史功勋，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。

---

辛亥革命失败的原因和教训:

根本原因: 在帝国主义时代，在半殖民半封建的中国，资本主义的建国方案行不通。

主观原因:资产阶级革命派自身存在着许多弱点和错误。

- 首先，没有提出彻底的反帝反封建的革命纲领
- 其次，不能充分发动和依靠人民群众。
- 最后，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。

以上这些弱点、错误根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。

## 4. 新民主主义革命

### 4.1 新文化运动

#### 4.1.1 前言

辛亥革命后建立了中国历史上第一个资产阶级共和国，但是中华民国的成立没有带来预期的民族对立和社会进步，一些先进的知识分子认识到救中国必须要进行思想启蒙运动，这场运动就被成为新文化运动。

开始时间:1915年9月，陈独秀在上海创办<<青年杂志>>（后改名<<新青年>>），1917年搬往北京大学。

主要阵地：<<新青年>>和北京大学

#### 4.1.2 新文化运动的基本内容和口号

基本内容:

- 提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；
- 提倡个性解放，反对封建礼教
- 提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命

基本口号:民主和科学

---

补充： 

新文化运动在民主和科学两面大旗下，对封建文化发起了猛烈的攻击。提出打到孔家店的口号，认为三纲五常是奴隶的道德，忠孝节义是吃人的礼教

**新文化运动的倡导者没有因为批判孔学就否定中国的全部传统文化**

新文化运动对孔学的批判是辩证的❌

新文化运动对孔学的批判是理性的✔️

#### 4.1.3新文化运动的局限性

新文化运动的局限性:

- 首先，新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障碍，但是由于资产阶级共和国方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种有效的思想武器去认识中国，去对中国进行改造。
- 其次，新文化运动的倡导者把**改造国民性置于优先的地位（应该把反帝反封放在优先地位）。**但是来开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造这种社会环境所产生的思想、所造成的国民性是不可能的。
- 最后，那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法大都是资产阶级的方法。（看问题很片面，坏就是绝对的坏，好就是绝对的好）

### 4.2 十月革命对中国先进分子的影响

#### 4.2.1 十月革命的影响

十月革命推动了中国先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义。

- 第一，十月革命发生在与中国国情相同(封建压迫严重)或近似(经济文化落后)的俄国，因此对中国先进分子具有特殊吸引力
- 第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力的推动了社会主义思想在中国的传播。
- 第三，十月革命中的俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的果实，给予了中国先进分子新的革命方法的启示，中国的先进分子开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具。

#### 4.2.2 马克思主义者-李大钊

在中国率先举起马克思主义旗帜的人：**李大钊**

1918年7月：李大钊在《法俄革命之比较观》中，向中国人民正确阐述了十月革命的性质

1918年11月，李大钊在《庶民的胜利》和《布尔什维主义的胜利》两文中揭露了第一次世界大战的本质，歌颂了十月革命和布尔什维主义的胜利。

1911，9月和11月，李大钊发表《我的马克思主义观》，明确地把马克思主义称为世界改造原动学说，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍，**标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段**

以上表明， **李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。**五四运动以前，马克思主义没有广泛传播，信仰马克思主义的，还只是李大钊这样极个别的人物。

### 4.3 五四运动的发生和发展

五四运动的直接导火线：巴黎和会上中国外交的失败

五四运动爆发的社会历史条件：

- 一是新的社会力量的成长壮大，这里指的是工人阶级
- 二是新文化运动掀起的思想解放潮流
- 三是俄国十月革命对中国的影响

五四运动的口号与主张：外争主权、内除国贼、取消二十一条、还我青岛



五四运动的特点:

- 以先进青年知识分子为先锋、广大人民群众参加的彻底反帝反封建的伟大革命运动
- 一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟大社会革命运动
- 一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动



五四运动的意义：

- 第一，五四运动是中国旧民主主义革命走向新民主主义革命的转折点(分水岭)，它促进了马克思主义在中国的传播，促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党的成立作了思想上干部上的准备，为新的革命力量、革命文化、革命斗争登上历史舞台创造了条件。因此五四运动成为中国新民主主义革命的开端。
- 第二，五四运动孕育了以爱国、进步、民主、科学为主要内容的伟大五四精神，其核心是爱国主义
- 第三，五四运动以全民族的行动激发了追求真理、追求进步的伟大觉醒，是自鸦片战争以来的第一次全面觉醒。
- 第四，五四运动以全民族的搏击培育了永久奋斗的伟大传统

### 4.4 马克思主义的广泛传播和中共的成立



### 4.5 中国革命新局面



## 4. 中国革命新道路

### 4.1 国民党统治的建立

### 4.2 土地革命的兴起

大革命失败后，共产党开始了土地革命

1927年7月中旬，中共中央政治局临时常委会决定了三件大事：

- 一是将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义；
- 二是组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义
- 三是召集中央会议，讨论和决定大革命失败后的新方针

---

1927年8月7日，中共中央在汉口秘密召开紧急会议(**八七会议**)。会议的主要内容如下:

- 第一，**彻底清算了大革命后期陈独秀的右倾机会主义错误**，提出“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务
- 第二，确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针，**会议上明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题**，在中国，封建土地制度是帝国主义和封建买办势力反动统治的重要基础，解决农民土地问题始终是革命的根本问题。并且此次会议上，毛泽东强调，**以后要非常注意军事，须知政权是枪杆子里取得的。实际上提出了以军事斗争为党的工作重心的问题**
- 第三，会议选出了以瞿秋白为首的中央临时政治局



八七会议的评价：

在中国革命处于严重危机的情况下，八七会议的及时召开，并制定出继续革命斗争的正确方针，为挽救党和革命做出了巨大贡献。**中国革命从此开始了从大革命失败到土地革命战争兴起的转折**。

---

1927年，8月1号，周恩来、朱德、贺龙等人在**南昌举行起义，打响了武装反抗国民党反动派的第一枪，这是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。**



1927年，9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界秋收起义爆发，**起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜**，秋收起义失败后，毛泽东带领军队向农村转移，9月29日经过三湾时，进行了三湾改编，从组织上确定了党对军队的领导。**三湾改编是建设无产阶级领导的新型人民军队的开端**。



### 4.3 农村包围城市，武装夺取政权的道路



### 4.4 中国革命在曲折中前进





## 5. 中华民族的抗日战争

### 5.1 日本侵华战争

1931年，9月18日，日本发动九一八事变，武装侵占中国东北。**这成了中国抗日战争的起点，也揭开了世界反法西斯战争的序幕。**

1935年，日本在华北制造一系列事端，接着日方又策动华北五省两市的**防共自治运动**，制造傀儡政权。这就是华北事变。

1937年7月7日，爆发卢沟桥事变，**标志日本全面侵华战争开始，是全民族抗战的开始，也标志着世界反法西斯东方主战场正式开辟。**



### 5.2 一二九运动

1935年，12月9日，在中国共产党地下党的领导下，北平学生进行了抗日游行，喊出反对华北自治、打倒日本帝国主义、停止内战和一致对外等口号，**这就是一二九运动，它促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来**。





### 5.3 抗日民族统一战线的形成



### 5.4 西安事变



### 5.5 全民族抗战的开始



### 5.6 抗日战争的正面战场

战略防御：1937年到1938年10月，广州、武汉失守，是中国抗日战争的战略防御阶段。



### 5.11 延安整风和中共七大

1941年5月，毛泽东做了**《改造我们的学习》**后，整风运动首先在党的高级干部中进行，1942年2月，毛泽东先后做了**《整顿党的作风》和《反对党八股》**的演讲，整风运动在全党范围内普遍展开。

主要内容:

- 反对主观主义整顿学风
- 反对反对宗派主义整顿党风
- 反对党八股整顿文风



---

反对主观主义是整风运动最主要的任务，它是中国共产党内反复出现“左”“右”倾错误思想的认识根源。

主观主义的实质是**理论脱离实际，**颠倒了认识与实践的关系，是实际工作中的唯心主义。它的主要表现是**教条主义和经验主义，尤其是教条主义是整风运动的重点**



### 5.12 抗日战争的胜利和意义

1945年7月6日，中美英三国发表《波茨坦公告》，敦促日本投降， 根据《波茨坦公告》，被日本占领的50年的台湾以及澎湖列岛重归中国主权管辖，这是抗日战争取得完全胜利的标志。



中国人民抗日战争在世界反法西斯战争中的地位：

- 第一，中国的抗日战争是世界反法西斯战争的重要组成部分，中国战场是世界反法西斯战争的主战场。
- 第二，世界反法西斯力量对中国的援助。中国的抗日战争得到了世界上所有爱好和平与正义的国家和人民、国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持。



抗日战争胜利的原因：

- 第一，以爱国主义为核心的民族精神是中国人民抗日战争胜利的决定因素 。面对民族存亡的空前危机，中华儿女众志成城，共御外侮，谱写了伟大的爱国主义篇章

## 6. 为建立新中国而奋斗



