# 2. 辩证法

> - 两大总特征： 对世界怎样存在的直接回答( 是孤立片面静止， 还是普遍联系永恒发展)
>   - 普遍联系
>   - 永恒发展
> - 三大规律
>   - 对立统一规律：联系和发展的原因和动力 （从根本上回答事物为什么会发展的问题）
>   - 量变质变规律：发展的状态和过程
>   - 否定之否定规律：发展的方向和归宿
> - 五对范畴：事物的发展和联系过程中逻辑上的问题
>   - 内容和形式
>   - 现象和本质
>   - 原因和结果
>   - 必然与偶然
>   - 可能与现实
> - 客观辩证法与主观辩证法的统一

## 2.1 事物的普遍联系

联系的内涵: 事物内部各要素之间和不同事物之间相互影响、相互制约和相互作用的层次关系。

联系的特点:

- 客观性：即事物的联系是客观的，不是主观臆想的，它是不以人的意志为转移的
- 普遍性:
  - 其一, 任何事物内部的不同部分和要素之间是相互联系的。
  - 其二,任何事物都不能孤立的存在，都同其他事物处于一定的联系之中
  - 其三，整个世界是相互联系的统一整体，每一个事物都是世界普遍联系的一个成分或环节，并通过它表现出联系的普遍性。
- 多样性:世界上事物是多样的，联系也是多样的, 联系的主要方式:
  - 内部联系和外部联系
  - 直接联系和间接联系
  - 必然联系和偶然联系等等
- 条件性：

## 2.2 事物的永恒发展

发展的内涵: 一切形式的变化就是运动, **发展就是事物变化中前进上升的运动** 。

发展的实质: 新事物的产生和旧事物的灭亡。

新事物和旧事物的内涵: 新事物就是合乎历史前进方向，具有远大前途的东西；旧事物就是丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

----

新事物战胜旧事物的原因:

- 第一， 就新事物与环境的关系而言, 新事物有新的要素、结构和功能，它适应了已经变化了的环境和条件；旧事物的各种要素和功能已经不适应环境和客观条件的变化。
- 第二，就新事物和旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的"母体"中孕育成熟，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物中所不能容纳的新内容。

- 最后，在社会历史领域， 新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。

### 2.1.3 方法论总结

普遍联系: 要善于分析事物的具体联系，树立整体的观点、系统的观点、开放的观点、从动态中把握事物的普遍联系。

变化发展: 要学会用历史的眼光看问题。把一切事物看作变化、发展的过程，既要了解事物的过去，又要把我事物的现在，还要善于预测事物的未来。

## 2.3 对立统一规律

### 2.3.1 矛盾的同一性和斗争性及其辩证关系

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的趋势，它有两个方面的含义:

- 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中
- 矛盾着的对面相互贯通，在一定条件下可以相互转化

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的趋势。



同一性和斗争性的辩证关系:

矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性；**斗争性寓于同一性中，同一性通过斗争性来体现**，在事物的矛盾中，**矛盾的斗争性是无条件、绝对的，矛盾的同一性是有条件的，相对的。**矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件、绝对的斗争性与有条件的、相对的同一性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。



方法论:

矛盾的同一性和相对性总是同时存在的，因此事物总是具有两面性，这要求我们在看待事物时要做到“一分为二”。例如对待传统文化要批判的继承，对待外来文化要批判的吸收。



### 2.3.2 矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用

矛盾的同一性在事物发展过程中的作用:

- 第一， 由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展
- 第二，由于矛盾双方互相包含，矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素而得到发展；
- 第三，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向

矛盾的斗争性在事物发展过程中的作用:

- 第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的对比发展变化，此消彼长，造成事物的量变
- 第二，矛盾双方的斗争促使矛盾双方的地位或性质发生转化，实现事物的质变.



方法论的意义:

​	矛盾的同一性和斗争性不能孤立的起作用，它们对事物发展的作用

----

### 2.3.3 矛盾的普遍性和特殊性及其辩证关系

矛盾的普遍是指矛盾存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了，事物始终在矛盾中运动。

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。主要有三点:

- 不同事物的矛盾各有其特点
- 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有其不同特点
- 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用

两者之间的关系：**辩证统一**

矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的，任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，**共性寓于个性之中**,没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

---------

### 2.3.4 矛盾的不平衡发展原理

​	在矛盾群中存在着根本矛盾和非根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾。根本矛盾贯穿事物发展过程的始终，规定着事物的性质。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面和次要方面。

​	事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的。只有如实的分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。	

## 2.4 量变质变规律

质、量、度、关节点、量变、质变等内涵：

- 质：

----

质变和量变的辩证关系:

- 第一， 量变是质变的必然准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生
- 第二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度一定会迎来质变
- 第三，量变和质变是相互渗透的。
  - 一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变
  - 另一方面，在质变的过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张
- 最后， 量变和质变是相互依存相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环构成了事物的发展过程。**量变质变规律体现事物发展的渐进性和飞跃性的统一**

----

方法论意义:

当事物发展处在量变阶段时，要踏实做好日常工作，为未来重大改变做准备。

当质变来临的时候，要果断不失时机地抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶。

## 2.5 否定之否定规律

辩证否定观的基本内容:

- 第一，**否定是事物的自我否定、自我发展**，是事物内部矛盾运动的结果
- 第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃，只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
- 第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
- 第四，**辩证否定的实质是"扬弃"**，新事物对旧事物既批判又继承，既克服消极因素，又保留其积极因素。

形而上学否定观：否定是绝对的否定，是外在的否定，是不包含肯定的否定。（割裂了事物的联系，又使发展中断）

---------------------

否定之否定规律：

​	事物的辩证发展过程需要经过第一次否定，使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还需要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到根本解决。

​	事物的辩证发展就是经过两次否定，三个阶段，即**肯定--否定--否定之否定**，形成一个周期，其中，否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的回复，但这是在更高阶段的回复，是**扬弃**的结果。事物的发展呈现出周期性，上一个周期和下一个周期的无限交替，使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋上升的总趋势.

--------------

方法论意义:

​	否定之否定规律对于人们正确认识事物发展的曲折性和前进性具有重要指导意义。由于事物发展是前进行和曲折性的统一，所以不能奢望什么事情都是一帆风顺，要善于洞察事物发展中的各种可能性，充分估计其困难和曲折，经得起困难和挫折的考验，坚定信心，知难而上并开辟前进的道路。



## 2.6 内容和形式

内容和形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴

概念：

内容是构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础；

形式是把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式；

关系：

内容和形式相互依赖、不可分割；任何事物的内容都有一定的形式，任何形式也都有一定的内容，没有无内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容。内容和形式相互作用、相互影响。内容决定形式，形式反作用于内容。当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极阻碍的作用。

方法论:

既要重视内容，也要注重形式。根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新；要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适当的抛弃与内容不相适应的形式。

## 2.7 现象和本质 🦁

现象和本质是揭示事物外在表现和内在联系的一对范畴。

概念：

现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现,人们可以通过感官感知。

本质是事物的内在联系和根本性质，只有通过理性思维才能把握。

关系：对立统一

现象是个别的、具体的，本质是一般的、普遍的；

现象是多变易逝的，本质是稳定的；

现象是生动、丰富的，本质是深刻单纯的。

现象和本质又是统一的，它们相互联系、相互依存，任何本质都是通过现象表现出来，任何现象都从一定方面表现着本质，现象是本质的外部表现



方法论:

现象和本质的辩证关系表明，正因为现象和本质是统一的，所以我们能够通过现象认识事物的本质；同时现象和本质是对立的，这又要求我们不能停留于现象而必须透过现象揭示事物的本质；

---

补充:

- 真象和假象都表达事物的本质，真象从事物正面正确表达事物的本质，假象从事物侧面或反面歪曲的表达事物的本质
- 真象和假象都是客观的，没有对错之分
- 错觉主观的，它一定是错的
- 错觉一定是被假象迷惑导致的❌
- 错觉往往是被假象迷惑导致的✔️

## 2.8 原因和结果

原因和结果是揭示事物引起和被引起的范畴

概念:

客观世界到处存在引起与被引起的普遍联系，辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系，引起某种现象就是原因，而被某种现象引起就是结果。

关系：辩证

- 第一，原因和结果的区分既是确定的，又是不确定的。
- 第二，原因和结果相互作用，原因产生结果，结果反过来又影响原因，互为因果
- 第三，原因和结果相互渗透，结果存在于原因中，原因又表现在结果之中。
- 第四，原因和结果的关系是复杂多样的，有一因多果，同因异果等等。

方法论:

正确的把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。凡事预则立，不预则废，辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。

-----

补充:

- 有因必有果✔️
- 有其因必有其果❌

## 2.9 必然和偶然

必然和偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴

概念:

- 必然是指事物联系和发展过程中确定不移的趋势；
- 偶然是指事物联系与发展中并非确定发生的，可以出现，也可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定趋势

关系: 对立统一关系

- 必然与偶然是有区别的，
  - 它们产生和形成的原因不同。必然产生于事物内部的根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾和外部条件。
  - 它们的表现形式不同，必然在事物发展过程中比较稳定，时空上比较确定，是同类事物普遍具有的发展趋势；偶然则是不稳定的，暂时的，不确定的，是事物发展中的个别表现。
  - 它们在事物发展中的地位和作用不同，必然在事物发展中居于支配地位，决定着事物的发展方向，偶然居于从属地位，对发展的必然过程起促进或延缓作用，使发展的确定趋势带有一定的特点和偏差。
- 必然和偶然又是统一的， 必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然支配，偶然是必然的表示形式和补充；必然和偶然在一定条件下可以相互转化

方法论:

唯物辩证法关于必然和偶然的辩证关系的原理要求我们既要重视事物发展的必然，把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

## 2.10 可能和现实

可能和现实是反映事物过去、现在和将来关系的一对范畴

概念：

- 可能是指事物发展过程中潜在的东西，是指包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势；
- 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合

关系：既相区别，又相联系

- 现实和可能相互区别，可能不等于现实，现实已经不是可能。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况，可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向
- 现实与可能相互转化。一方面，现实蕴含着未来的发展方向，会不断产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能会转化为现实

方法论：

​	在实践中正确把握现实与可能的辩证关系，既涉及到对现在的评价，也涉及到对未来的认识。这要求我们一方面立足现实，对可能性作出全面的分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造条件，促使好的可能获得实现。

---------

补充:

- 区分可能和不可能： 在现实中是否有依据
- 现实的可能和抽象的可能: 现实中的依据是否充分

#