

 

# 1. 唯物论







# 3. 认识论

> - 实践与认识
>   - 实践的本质
>   - 实践的基本特征
>   - 实践的基本结构
>   - 实践形式的多样性
>   - 实践对认识的决定作用
>   - 认识的本质
>   - 认知的过程
>   - 认识的影响因素
>   - 认识的两大规律
> - 真理与价值
>   - 真理及其特性
>   - 真理和谬误
>   - 真理的检验标准
>   - 真理与价值的辩证统一
> - 认识世界和改造世界
>   - 从必然走向自由

**实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征，实践的观点是马克思主义的基本观点**

**（备注：世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石）**

## 3.1 实践与认识

### 3.1.1 实践的本质

错误的实践观点:

- 中国哲学中，实践被称为践行或行，与知相对应，但主要指道德伦理行为。
- 康德：实践是先天性的道德活动
- 黑格尔：实践是主体自我实现的精神活动
- 费尔巴哈：实践是日常活动，等同于生物适应环境

错误点： 道德伦理行为主要是人与人之间的行为，但是人改造自然的行为也属于实践。同时人类的实践不等于动物的本能，它体现了主体的能动性。



马克思的实践观点: 实践是感性的、对象性的物质活动。

- 感性的：即实践不等于动物的本能，它是能动的，带着主体目的意愿的活动。
- 对象性的:实践一定要指向某个客体



### 3.1.2 实践的特征

实践的基本特征:

- 客观实在性（直接现实性）：能将人脑海中物变成现实中的物 
- 自觉能动性： 人类的实践与动物的本能的被动的适应性活动不同，它是受头脑指挥的，体现主体的目的和意愿的创造性活动
- 社会历史性：历史条件不同，实践的内涵不同，它的幅度、范围、程度、广度和水平都会有所不同

### 3.1.3 实践的基本结构和形式

实践的基本结构：实践主体，实践客体，实践中介

- 实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人
- 实践客体是指实践活动所指向的对象。
  - 从是否为实践所创造的角度划分，有天然客体和人工客体
  - 从自然界和人类社会划分，有自然客体和人工客体
  - 从物质和精神划分，有物质性客体和精神性客体
- 实践中介是指各种形式的工具、手段和运用这些工具手段的程序和方法
  - 一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
  - 二是语言符号系统

实践的主体、客体和中介是不断变化和发展的，这种变化主要表现为主体客体化和客体主体化的双向运动

- 主体客体化：客体发生变化
- 客体主体化：主体发生变化(比如，我吃了天山雪莲，功力大增，客体成为主体的一部分)

--------

实践有三种基本形式：

- 物质生产实践： **最基本的实践活动**
- 社会政治实践：处理人与人之间的关系
- 科学文化实践：对未知领域进行探索

最后，当代出现了虚拟实践，它是实践活动的派生形式，不属于三种基本形式，具有相对独立性

-------

补充： 实践客体和客观存在的事物不能等同。客观存在的事物只有被纳入主体实践活动范围类，为主体实践活动所指向并于主体相互作用时才成为现实的实践客体。

### 3.1.3 实践对认识的决定作用 🦁 🦁 🦁

实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。

实践对认识的决定作用表现在以下四个方面:

- 第一， 实践是认识的来源：人们只有通过实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性、本质和规律，形成正确的认识。一切真知都是从直接经验发源的。一个人知识的获得，不外直接经验和间接经验，但就知识的本源来说，任何知识都离不开直接经验。
- 第二， 实践是认识发展的动力
  - 首先，实践的发展不断地提出认识的新课题，推动着认识向前发展。
  - 其次，实践为认识发展提供必要的条件
    - 一方面，实践的发展不断揭示客观世界越来越多的特性，为解决认识上的新课题积累越来越丰富的经验材料
    - 另一方面，实践又提供日益完备的物质手段，不断强化主体的认识能力
  - 最后，实践和锻炼提高了主体的认识能力
- 第三， 实践是认识的目的：认识活动的目的并不在于认识活动本身，而在于更好地改造客体，更有效地指导实践
- 第四， 实践是检验认识真理性的唯一标准：人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。



### 3.1.4 认识的本质

几种不同的观点：

- 唯心主义先验论：认识过程是"从思想和感觉到物"。
  - 缺陷: 否定了认识是人脑对客观世界的反映，认为认识是先于物质，先于人的实践经验

- 唯物主义反映论（直观反映论）:把人的认识看成消极的、被动的反映论
- 能动反映论: **认识的本质是主体在实践的基础上对客体的能动反映**。

### 3.1.5 认识的过程（两次飞跃）

第一次飞跃：由感性认识到理性认识

感性认识是人在实践的基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉和表象三种形式。感性认识是认识的初级阶段，直接性、具体性是感性认识的突出特点。

理性认识是认识的高级阶段，是指人们借助抽象思维，在概括和整理大量感性材料的基础上，达到关于事物本质、全体、内部联系的事物自身规律性的认识，包括概念、判断、推理三种形式。间接性和抽象性是理性认识的突出特点。

----

理性认识和感性认识的关系：辩证统一（既相区别，又相联系）

- 第一，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。理性认识对感性认识这种依赖关系，是认识对实践依赖关系的重要表现
- 第二， 感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物本质和规律的认识，因而还不是完全的认识。
- 第三，感性认识和理性认识相互渗透、互相包含。一方面，感性中理性，人的感觉渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也已文字符号等感性形式的语言作为表达手段。

---------------------

第二次飞跃：由理性认识到实践的飞跃

///////////////////////待补充





### 3.1.6 认识过程中的影响因素🦁

理性因素： 指人的理性直观、理性思维等能力，它在认识活动中的作用主要有指导作用、解释作用和预见作用

非理性因素：主要指认识主体的情感和意志。从广义上看，人们还常把认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等，也包括在人的非理性因素中。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用。

#### 3.1.7 认识的两大规律🦁

认识的反复性:

认识过程的反复性是指，人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。这是因为在认识过程中始终存在着主观和客观的矛盾。从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程；从主观方面看，人的认识能力有一个提高的过程。人的认识收实践范围、立场、观点、方法、思维能力、工作经验和知识水平等因素的制约。

-----

认识的无限性

认识发展的无限性是指，对于事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境、无线发展的，他表现为**实践-认识-再实践-再认识**的无限循环，由初级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进运动，这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复的，在实质上前进上升的。

## 3.2 真理与价值

### 3.2.1 真理及其特性

真理的绝对性和相对性是什么？

绝对性：

- 任何真理都必然包含同客观对象相符合的内容，都同谬误有原则的界限，否则就不能称为真理，这一点是无条件的绝对的。
- 人类的认识按其本性来说，可以正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是无条件的，绝对的

相对性：

- 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已达到的认识的广度总是有限度的，因此，认识有待扩展
- 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或者近似性的，因此认识有待深化，**任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映**

真理的绝对性和相对性有何关系?

相互依存： 从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理它既是绝对的又是相对的。

相互包含：真理的绝对性和相对性是相互包含的，绝对中有相对，相对中有绝对，**真理的绝对性通过真理的相对性表现出来**，任何真理的相对性中又都包含着真理绝对性的颗粒。



### 3.2.2 真理和谬误🦁🦁🦁

> 前面说了认识的本质，即主体在实践的基础上对客体的能动反映。
>
> 认识对了就是真理，认识错了就是谬误

真理和谬误的辩证关系：辩证统一

​	一方面，真理和谬误相互对立，人类在探索真理的时候，难免会发生谬误。由于真理和谬误决定于认识的内容是否如实的反映客观事物，因此真理和谬误是性质不同的两种认识，它们是对立的。

​	另一方面， 真理和谬误的对立又是相对的，它们相互依存、相互转化。真理和谬误相比较而存在，没有真理也无所谓谬误，没有谬误也就无所谓真理；真理中包含着某种以后会暴露出来的错误的方面或因素，谬误中也隐藏着以后会显露出来的真理的成分或萌芽；在一定条件下，**真理和谬误可以相互转化**。真理和谬误的对立是在一定范围内的，超出这个范围，它们就会互相转化。

----

方法论：真理和谬误之间的相互依存、相互斗争和相互转化，是促进真理发展的重要动力，也是真理无限发展过程的一个重要方面。坚持真理，修正谬误，是马克思的一条基本原则，我们要善于坚持和发展真理，敢于和善于同谬误作斗争。在人们的认识和实践活动中，正确的认识往往导致成功的实践，而由于主客观条件的限制，人们的实践活动也可能达不到自身所期待的结果，导致失败。

### 3.2.3 真理的检验标准

实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的。

​	真理的本性是主观和客观的一致、符合。检验认识的真理性，就是检验人的主观认识同客观实际是否符合以及符合的程度。这种情况决定了检验标准既不能在纯粹的主观范围内寻找，也不能在纯粹客观范围内解决，而只能是把主观同客观联系起来加以对照，从而确定认识是否符合客观实在。

​	实践是主观见之于客观的物质活动，是沟通主观和客观的桥梁，它不仅具有普遍性的特点和优点，而且具有直接现实性的特点和优点。只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照，从而判断主观与客观是否一致，判明认识是否具有真理性。

------

实践是检验真理的唯一标准，但是并不排斥逻辑证明的作用，逻辑证明是探索真理、论证真理和扩大真理范围的重要手段，是对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准，因为逻辑证明只能证明前提条件与结论的一致性，而不能证明它的真理性，即不能证明它们与客观事物及其规律是否一致。

------------

实践标准的确定性和不确定性：

实践作为检验认识真理性的标准，既有确定性又有不确定性，实践标准是确定性和不确定性的统一

- 实践标准的确定性即绝对性: 实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准；凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质；实践能够检验一切认识，即使当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。
- 实践标准的不确定：一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性；实践检验真理是一个过程，不是一次完成；已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。

因此，我们必须把实践对真理的检验看作全部人类实践，即无数个别的、历史发展着的、整个社会的实践对真理的检验。实践检验和证明真理是一个过程，这个过程永远不会完结。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断验证认识的真理性。这就是实践检验真理的辩证发展过程。



### 3.2.4 真理与价值的辩证统一

> 实践的主体和客体相互作用的关系包括实践关系，认识关系，和价值关系，实践关系是最根本的关系。
>
> 主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需要，因此又构成了价值关系。

价值是反映主体和客体之间意义关系的范畴，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。

价值的基本特性:

- 第一，主体性：价值直接同主体相联系，始终以主体为中心（是主体性，不是主观性）
  - 价值关系的形成依赖于主体的存在
  - 价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值
- 第二，客观性：价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价（就像一碗米饭，它对人一定是有价值的）。
- 第三，多维性：同一客体对不同主体的价值不同（对个人，对社会，对国家、对民族的价值不同）
- 第四，社会历史性：不同历史时期，同一客体的价值也不同

------

价值评价是一种关于价值现象的认识活动，是主体对客体的价值以及价值大小所作的判断。

价值评价具有以下特点:

- 评价以主客体之间的价值关系为认识对象。
- 评价结果与评价主体直接相关。
- 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
- 价值评价有科学和非科学之分

---

​	人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵顼正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界，这一尺度体现人的活动的目的性。任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

真理于价值在实践中的辩证统一关系：紧密联系，不可分割的辩证统一关系。

- 一方面，价值尺度必须以真理为前提，要想达到实践的目的以满足人类自身的需要，就必须要认识真理，掌握真理，捍卫真理，脱离了真理尺度，价值尺度就偏离了合理的、正确的轨道
- 另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。科学发明、技术创造、经典思想理论的形成，都是人类为了实现更美好的生活而进行的社会实践。脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义。



#### 3.2.5 从必然走向自由

/////////////待补充



# 4. 唯物史观

> - 人类社会及其发展规律
>   - 唯物史观和唯心史观的对立
>   - 社会存在和社会意识及其辩证关系
>   - 社会基本矛盾
>     - 生产力和生产关系的矛盾
>     - 经济基础和上次建筑的矛盾
>   - 人类普遍交往和世界历史的形成发展
>   - 社会进步与社会形态交替
> - 社会历史发展的动力
>   - 社会历史发展的五大动力
> - 人民群众在历史中发挥的作用
>   - 关于历史创造者的问题
>   - 人民群众创造历史
>   - 个人在社会历史中作用

## 4.1 社会存在和社会意识的辩证关系

### 4.1.1 什么是社会存在?

社会存在是社会生活的物质方面

- 自然地理环境（影响因素，非决定力量）
- 人口因素（影响因素，非决定力量）
- 物质生产方式（决定因素）
  - 生产力
    - 劳动资料
    - 劳动对象
    - 劳动者
  - 生产关系
    - 生产资料所有制关系
    - 生产中人与人的关系
    - 产品分配关系

### 4.1.2 什么是社会意识?

社会意识是社会生活的精神方面， 是社会存在的反应，

根据不同主体来划分:

- 个体意识: 个人的生活经历和社会地位等在自己头脑中的反映，是个体社会实践的产物。
- 群体意识: 群体成员共同的意识，群体实践的产物



根据不同层次来划分:

- 社会心理（低层次）：自发的，不系统的，不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、心态、习俗，以感性认识为主
- 社会意识形式（高层次）:自觉的、系统的、相对稳定的社会意识
  - 社会意识形态：与经济、阶级、利益攸关的内容
    - 政治法律思想
    - 道德艺术宗教等等
  - 非社会意识形态：与经济、阶级、利益无关的内容
    - 语言学
    - 自然科学等等（比如数学和物理）



### 4.1.3 社会存在和社会意识的辩证关系？

社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在，原因如下:

- 首先， 社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主管反映
- 其次，社会意识是人们进行社会物质交往的产物
- 最后，随着社会存在的发展，社会意识也响应的**或迟或早**的变化和发展(<font color="red">注意不是同步变化</font>>)



另一个方面，社会意识具有相对独立性，它在反映社会存在的同时还具有自身特有的发展形式和发展规律，原因如下:

- 首先，社会意识和社会存在发展具有不完全同步和不平衡性，进步的社会意识可以在一定程度上预见未来，推断未来，落后的社会意识会阻碍社会的发展
- 其次，社会意识内部各种形式之间存在相互影响其各自具有历史继承性。一定历史发展阶段的社会意识在内容上主要是反映现实的社会存在，但同时也会吸收保留以往形成的某些思想材料。（比如风俗习惯）
- 最后，社会意识对社会存在具有能动的反作用，先进的社会意识对社会发展起积极的促进作用，落后的社会意识对社会发展起消极的阻碍作用，这是社会意识相对独立性的突出表现，它把不同集团、阶级、尤其是统治阶级的利益要求内化为人的思想和情感意志。



### 4.2 生产力和生产关系矛盾运动的规律

#### 4.2.1 什么是生产力

生产力是标志人类改造自然的实际程度和实际能力的范畴，它表示人与自然的关系

生产力的基本要素:

- 劳动资料：劳动资料即劳动手段， 它是人和劳动对象之间的媒介，最重要的是生产工具，它是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。（所谓社会经济时代指的是石器时代，青铜器时代，蒸汽机时代,互联网时代等等）
- 劳动对象：被人类实践活动所作用和改造的东西，（劳动对象加上劳动资料称为生产资料）
- 劳动者：从事生产实践活动的人。是生产力中最活跃的因素。

#### 4.2.2 什么是生产关系

生产关系是人们在物质生产过程中**不以人的意志为转移的经济关系**，生产关系是社会关系中最基本的关系。

狭义的生产关系:

- 生产资料所有制关系
- 人与人的关系
- 产品分配关系

广义的生产关系: 人们再生产过程中，结成的相互关系，包括生成、分配、交换、和消费等诸多关系在内的生产关系体系

**在生成关系中，生产资料所有制关系是最基本，起决定性的关系，它构成了全部生产关系的基础，是区分不同的生产方式和判定社会经济结构性质的客观依据**

#### 4.2.3 生产力和生产关系的辩证关系

 生产力和生产关系是不可分割的两个方面，

- 生产力是生产的物质内容
- 生产关系是生产的社会形式
- 生产力和生产关系有机统一构成社会的生产方式

**生产力决定生产关系，生产关系反作用于生成力**

----

人类社会发展第一规律：生产力和生产关系的矛盾运动规律

**生产关系一定要适合生产力状况的规律**



### 4.3 经济基础和上层建筑矛盾运动的规律

概念：

经济基础：经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。（经济基础是********的生产关系）

上层建筑



# 5. 资本主义的本质及规律

>- 商品经济和价值规律
>   - 价值是什么？
>   - 价值如何衡量？
>   - 价值如何表现？
>   - 价值有何规律？
>   - 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
>   - 马克思劳动价值论的意义
>- 资本主义经济制度
>   - 资本主义经济制度的产生
>   - 劳动力成为商品与货币转化为资本
>   - 资本主义所有制的确立
>   - 剩余价值的生产
>   - 资本积累、
>   - 资本循环周转与再生产
>   - 工资与剩余价值的分配
>   - 马克思剩余价值理论的意义
>  - 资本主义的基本矛盾与经济危机
>- 资本主义上层建筑
>  - 资本主义的国家、民主制度及其本质
> 	- 资本主义意识形态及其本质
>
>

## 5.1 商品经济和价值规律

### 5.1.1 价值是什么

#### 5.1.1.1 商品经济

与商品经济对应的是自然经济，自然经济以自给自足的家庭生成为基础，社会分工低下，以使用价值为生产目的。

商品经济是**以交换为目的**的经济形式，产生商品经济的条件有两个:

- 一是社会分工的存在，
- 二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

#### 5.1.1.2 商品的二因素

商品：商品是用来交换、能满足人们某种需要的劳动产品，**具有使用价值和价值两种属性**。

使用价值: 商品的自然属性，它是能够满足人的某种需要的属性(比如米饭可以吃，衣服可以穿)，使用价值构成社会财富的物质内容。

交换价值:使用价值是交换价值的物质承担者，交换价值表现为一种使用价值同另一种使用价值的交换的量的关系和比例，**但是，决定商品交换比例的，不是商品的使用价值，而是价值**。

价值：价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，是商品的社会属性，交换价值是价值的表现形式，（为经过劳动就天然存在的，它就没有价值，但是可能有使用价值，比如空气）

使用价值和价值的关系: 对立统一

对立性： 商品的使用价值和价值相互排斥，我拥有使用价值，就要失去价值，拥有价值，就要失去使用价值。

同一性: 一个商品它既有价值也有使用价值

劳动二重性: 具体劳动和抽象劳动

具体劳动: 生产一定使用价值的具体形式的劳动，即有用劳动。**具体劳动创造使用价值**

抽象劳动:撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。**抽象劳动创造价值**

因为劳动具有二重性，所以商品具有价值和使用价值（**注意因果关系**）。





### 5.1.2 价值如何衡量

决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是**社会必要劳动时间**。

商品的价值量与社会必要劳动时间成正比，与劳动生产效率成反比

| 条件                 | 单位商品的价值量 | 相同时间生产商品总数量 | 商品价值总量 |
| -------------------- | ---------------- | ---------------------- | ------------ |
| 社会劳动生产效率增加 | 减少             | 增加                   | 不变         |
| 个人劳动生产效率增加 | 不变             | 增加                   | 增加         |

### 5.1.3 价值如何表现

商品的价值形式的发展经历了四个阶段：

- 简单的或偶然的价值形式：原始社会，一只绵羊等于两把石斧，只有在需要绵羊的人遇到了需要石斧的人，交易才会产生。
- 总和的或扩大的价值形式：原始社会，将绵羊确定为等价物，即使对方不需要绵羊，交易也可以产生。
- 一般的价值形式
- 货币形式

货币的5种基本职能:

- 价值尺度：货币可以衡量任何商品的价值

  - 货币之所以能充当价值尺度，是因为货币也是商品，也有价值 （**注意纸币不能充当价值尺度，因为纸币没有价值**）

  - 充当价值尺度的时候，可以是意识中的货币

- 流通手段：它可以充当商品交易的媒介

  - 充当流通手段的时候，必须是现实的货币
  - 可以不足值

- 贮藏手段

- 支付手段：货币具有清偿、偿付、结算等功能。

  - 货币执行支付手段的时候没有现货交易， 而执行流通手段的时候有现货交易

- 世界货币

### 5.1.4 价值有何规律

价值规律的内容：商品的价值量由生产商品的社会必要劳动实践决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换为原则进行

价值规律的表现形式: 商品价格围绕商品的价值自发波动 （**注意，这里是简单商品经济时期的形式，到了发达商品经济时期，形式会发生变化**）

价值规律的积极作用:

- 第一，自发调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
- 第二，自发刺激社会生产力的发展
- 第三，自发调节社会收入的分配

价值规律的消极作用:

- 第一，导致社会资源浪费
- 第二，导致收入两极分化
- 第三，阻碍技术进步

### 5.1.5 以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

一个人的物质生产劳动既是私人劳动也是社会劳动

私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾



## 5.2 资本主义经济制度

### 5.2.1 资本主义经济制度的产生

资本主义生产关系产生的途径有两个:

- 从小商品经济中分化出来
- 从商人和高利贷者转化而来

资本的原始积累途径: 

- 一，以暴力手段剥夺农民的土地
- 二， 用暴力手段掠夺货币财富（殖民掠夺）

### 5.2.2 劳动力成为商品与货币转化为资本

劳动力：指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。

劳动力成为商品，需要两个条件:

- 第一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当成自己的商品来支配
- 第二，劳动者没有任何生产资料，没有别的商品可以卖，自由的一无所有



劳动力属于商品的一种，也有价值和使用价值。

劳动力商品的价值:由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定。它有三个部分:

- 第一，维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
- 第二，维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
- 第三，劳动者接受教育和训练所支出的费用

劳动力商品的使用价值：劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是价值的源泉，它在消费过程中能够创造新的价值，而这个新的价值比劳动力本身的价值更大。

货币转化为资本: 使用货币去买普通商品的时候，它就是货币，当用货币去买劳动力的时候，货币就会转化为资本，因为劳动力会创造过更多的价值，货币就会增值。



### 5.2.3 剩余价值的生产

 资本主义生产过程的二重性：

- 一方面是生产物质资料的劳动过程
- 另一方面是生产剩余价值的过程，也叫**增殖过程**。

价值增殖过程就是剩余价值生产的过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了价值形成过程，这是资本主义生产过程的主要方面。

资本的本质不是物，而是一定的历史社会形态下的生产关系



资本主义劳动过程的两个特点：

- 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
- 劳动成果或劳动产品全部归资本家所有。



剩余价值的实质：

在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：

- 一部分必要劳动， 用于再生产劳动力的价值
- 另一部分剩余劳动，用于无偿为资本家生产剩余价值

### 5.2.5 资本积累

### 5.2.6 资本循环与在生产

### 5.2.7 工资与剩余价值的分配

### 5.2.8 马克思剩余价值理论的意义

## 5.3 资本主义上层建筑



# 6. 科学社会主义

> - 社会主义的五百年历程
>   - 社会主义由空想到科学
> - 科学社会主义基本原则

### 6.1 社会主义的发展及其规律

#### 6.1.1 社会主义从空想到科学



空想社会主义的局限性:

- 只看到了资本主义必将灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
- 

###