> 本章属于五位一体总体布局中的经济建设与战略性支撑中的经济建设	
>
> - 1. 贯彻新发展理念
>
> - 2. 坚持和完善社会主义基本经济制度
> - 3. 加快建设新发展格局
> - 4. 建设现代化经济体系

### 1. 贯彻新发展理念

**新发展理念的内涵和要求：**

- 创新是动力
- 协调是内在要求
- 绿色是持续发展的必要条件和重要体现
- 开放是必由之路
- 共享是中特的本质要求



**以新发展理念引领高质量发展：**

高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是新时代我国经济社会发展的鲜明**主题**。

- 建设社会主义现代化国家的首要任务： 高质量发展
- 新时代经济社会发展的主题：高质量发展
- 新时代经济社会发展的主线：供给侧结构性改革



**高质量发展的要求：**

- 从供给看：  ..... 产业体系
- 从需求看： ..... 人民需求
- 从投入产出看： ....  效率
- 从分配看：.... 利润、收入、回报
- 从宏观调控看：....循环畅通、分布合理



考察方式：给一道选择题，，，巴啦巴拉，然后从供给看，... 应该怎样，ABCD选，如果选项说的是从需求看，就不选





### 2. 坚持和完善社会主义基本经济制度



坚持和完善社会主义基本经济制度是实现高质量发展的保障

社会主义基本经济制度：

- 所有制方面： 公有制为主体，多种所有制共同发展
- 分配方式：按劳分配为主体、多种分配方式并存
- 资源配置方面：社会主义市场经济体制





公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分；

- 注意：这里的社会主义市场经济不能换成社会主义经济



公有制经济：

- 国有经济
- 集体经济
- 混合所有制经济中的国有成分和集体成分



非公有制经济：

- 个体经济
- 私营经济
- 港澳台投资经济
- 外商投资经济和混合所有制经济中非国有成分和非集体成分

非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，是建设现代化经济体系的重要主体。



20届三中全会上关于促进非公有制经济发展的举措：

- 促进法；破壁垒
- 担任务； 融资易
- 减负担；增信用
- 优治理， 要监管



分配制方面，是由我国的社会主义性质和基本国情决定的

- 按劳分配，这是社会主义国家的必须要求 （科社里面说的）
- 多种分配方式并存， 这是我国国情决定的，社会主义初级阶段，生产力不足

- 最后，我国的所有制是公有制为主体，多种所有制并存， **所有制决定了分配制**。





资源配置体制： 构建高水平社会主义市场经济体制（中国式现代化的重要保障）

怎么做？怎么构建高水平的社会主义市场经济体制？

- 关键处理好政府和市场的关系
  - 市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用
- 构建全国统一大市场
  - 打破壁垒，制定规则，政府带动
- 完善市场经济制度
  - 完善产权制度
  - 完善市场准入制度（如正面清单改为负面清单）
- 依法引导资本健康发展





### 3. 构建新发展格局



构建什么样的新发展格局？  

国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。





**为什么要构建新发展格局**？🦁🦁🦁

改革开放以来，特别是加入WTO之后，我国深度参与国际分工，融入国际大循环。**形成市场和资源两头在外的发展格局**。

2008年全球金融危机是我国发展格局的一个重要分水岭。

近几年，政治经济环境变化， 逆全球化趋势加剧，有的国家大搞单边主义、保护主义，市场和资源两头在外的国际大循环动能明显减弱，而国内大循环活力日益强劲，

我国作为一个人口众多和市场巨大的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然承受巨大的外部压力和挑战。

这种情况下必须进一步把发展立足点放在国内，更多依靠国内实现经济发展。





什么叫市场和资源两头在外？

开公司生产商品需要技术、资本等等资源因素，同时还要把商品卖出去，改革开放初期，我国既没有资本和技术，也没有市场，国内消费水平不足。

只能通过招商引资、中外合资等方式来生产商品，再把商品卖到国外。





**怎么促进国内国际双循环？**

- 做好国内，为国际合作和竞争奠定基础
- 做好国际竞争，促进国内产业升级
- 保持经济循环畅通无阻，实现生产、分配、流通、消费各环节有机衔接



**怎么推动构建新发展格局？**

- 推动实施扩大内需和深化供给侧结构性改革有机结合
  - **不能说扩大供给侧，只能说优化供给侧**
- 着力发展经济实体
- 着力加快高水平的科技自立自强，**也是构建新发展格局最本质的特征**
- 着力推动产业链供应链优化升级



什么是供给侧和需求侧？

供给侧：生产方

对于一个国民经济体来说，需求侧有三个部分：

- 百姓消费需求
- 政府投资需求
- 国家出口需求





### 4. 建设现代化经济体系



**怎么建设现代化体系？**

- 巩固优势产业领先地位。  它是支撑我国国际竞争力的**基石**
- 大力发展战略性新兴产业。 它是国家未来产业发展的**决定性力量**
- 发展现代流通产业。 它是现代产业体系必不可少的重要组成部分
- 加快发展数字经济。它正在成为新一轮国际竞争的重点领域
- 构建现代化基础设施体系。它是经济社会发展的重要支撑。





**乡村振兴：**

- 总目标： 农业农村现代化
- 总方针：农业农村优先发展
- 总要求：产业兴旺、生态宜居、乡风文明、。。。。。

