> 四道单选，四道多选，一道分析  22分
>
> - 导论
> - 基本问题
>   - 方向和道路 : 中国特色社会主义道路   （新时代坚持什么方向？走什么道路？）
>   - 中心任务 ： 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴  （新时代的中心任务是什么?）
>   - 领导核心 ： 坚持党的全面领导  (谁来领导我们完成这个任务)
>   - 宗旨 ：坚持以人民为中心    （宗旨是什么？）
>   - 动力 ： 全面深化改革开放    （动力是什么?）
> - 布局安排 （怎么干？）
>   - 经济建设与战略性支撑  （67章）
>   - 民主政治与法治
>   - 建设社会主义文化强国
>   - 民生与社会建设
>   - 建设社会主义生态文明
> - 内外条件
>
> 



## 1.习思想创立的背景

1. 世界百年未有之大变局加速演进
2. 中华民族伟大复兴进入关键时期
3. 中国式现代化全面推进拓展
4. 科学社会主义在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机
5. 中国共产党自我革命开辟新的境界



## 2. 习思想是两个结合的重大成果

### 2.1 两个结合的意义 🦁🦁

**（如何理解习思想是两个结合的重大成果）**

（**如何理解两个结合是坚持和发展马克思主义作出的重大理论成果？**）

“两个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基，开辟了广阔的理论和实践创新空间，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进理论创新的自觉性达到了新高度。



## 3. 习思想中包含的内容

习思想回答的几个问题：

- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义? (**最主要回答的问题**)
- 建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国？
- 建设什么样的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党?



习思想的内容：

- 十个明确：习思想的主体内容，构成了习思想的四梁八柱，发挥着统摄作用
- 十四个坚持：十四个坚持构成了新时代坚持和发展中特的基本方略。
- 十三个方面成就：全景式地展示了习思想的理论与实践成果，对新时代伟大实践进行了科学总结
- 六个必须坚持：习思想的世界观和方法论，彰显了习思想的理论品格和鲜明特征。



十个明确内容：

- 第一， 明确中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
  - 四个意识
    - 政治意识
    - 核心意识
    - 大局意识
    - 看齐意识
  - 四个自信
    - 道路自信
    - 理论自信
    - 制度自信
    - 文化自信：最重要最根本的自信
  
  - 两个维护
    - 维护党中央的核心领导地位
    - 维护习近平的核心领导地位
- 第二，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。

  - 毛中特中，社会主义的根本任务： 

    - 解放生产力，发展生产力

  - 新时代坚持和发展中特的总任务：

    - 实现社会主义现代化

    - 实现中华民族伟大复兴
  - 新时代党和政府三大历史任务：
    - 实现祖国统一
    - 实现社会主义现代化
    - 维护世界和平
- 第三，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
- 第四，明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面
  - 四个全面中哪个是战略目标？全面建设社会主义现代化国家
  - 四个全面中哪些是战略举措？ 全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党
  - 四个全面中谁居于引领性环节？全面建设社会主义现代化国家
  - 四个全面中谁居于突破性、先导性环节（或动力环节）？全面深化改革
  - 四个全面中谁是重要保障？全面依法治国
  - 谁是根本保证？ 党的领导
- 第五，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 第六，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
- 第七，明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
  - 基本经济制度
    - 在所有制方面，以公有制为主体，多种所有制共同发展
    - 在分配方面，以按劳分配为主体，多种分配方式并存
    - 在资源配置方面，让市场在资源配置中起决定性作用，并更好发挥政府作用
- 第八，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
- 第九，明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
  - 大国外交的主线是什么？服务民族复兴，促进人类进步
  - 大国外交的总目标是什么？推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体
- 第十，明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命
  - 习思想这里是六大建设，当年毛主席说党的建设是三大建设，分别是思想建设、组织建设和作风建设
  - 习近平说，要把政治建设放在首位





六个必须坚持内容:🦁🦁🦁

- 第一，坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观  （考过了，选择题）
- 第二，坚持自信自立是内在精神特质，体现了客观规律性和主观能动性的有机结合
- 第三，坚持守正创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系
- 第四，坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性
- 第五，坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理  （考过了，论述题）
- 第六，坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想。  （不会考）

这六个方面相互联系、彼此支撑，贯通了唯物论和辩证法、认识论和实践论、真理论和价值论，赋予了马克思主义世界观和方法论以新的时代内涵。



## 4. 习思想的历史地位

- 习思想是马克思中国化时代化新的飞跃
- 习思想是行动指南，是根本遵循

