> - 哲学基本问题及其不同流派
> - 世界多样性和物质统一性
>   - 物质的范畴
>   - 物质和运动
>   - 运动和静止
>   - 物质运动和时空
>   - 物质世界的二重化
>   - 物质和意识的辩证关系
>   - 主观能动和客观规律的辩证统一
>   - 意识和人工智能
>   - 世界的物质统一性原理

## 1.1 哲学基本问题和不同哲学流派

哲学的基本问题:  **思维和存在(物质和意识)的关系问题**

主要包括两个方面的内容:

- 第一个方面: 物质和意识何者是第一性，何者是第二性

  - 物质为第一性: **唯物主义**
  - 意识为第一性：**唯心主义**

- 第二个方面： 思维和存在是否具有同一性，即思维能否正确认识存在?

  - 具有同一性: 可知论

  - 没有同一性: 不可知论

    

除了哲学的基本问题外，还有一个重要问题，即世界是怎样存在的?

- 孤立片面静止： 形而上学
- 联系和发展: 辩证法



哲学不同流派：

唯物主义：

- 古代朴素唯物: 物质是一种或几种实物
- 近代形而上唯物： 物质是原子等粒子
- 现代辩证唯物: 物质是一切客观实在(包括人类历史)

唯心主义：

- 主观唯心： 作为世界本源的意识是本我的意识  （我思故我在）
- 客观唯心：世界本源的意识是独立于我之外的意识  （道生一，一生二，二生三， 三生万物）



唯物和唯心主义都是可知论， 但在历史上，有一批人认为物质和意识都是世界的本源。它们是持不可知论的观点。这帮人属于唯心主义，一种不彻底的唯心主义。

## 1.2 世界多样性和物质统一性

### 1.2.1 物质的范畴

恩格斯： 物，物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。

列宁: 物质不依赖于人的意识而存在（**体现了唯物主义，同唯心主义划分**），并能为人的意识所反映的客观实在（**同不可知论划分**）。这种客观实在性，是从自然存在和社会存在中抽象出来的共同特性（**同形而上学唯物划分**）。

具体的物和抽象的物之间的关系:

- 具体和抽象✔️
- 共性和个性✔️
- 普遍和特殊✔️
- 一般和个别✔️
- 整体和部分❌

### 1.2.2 物质和运动

运动是物质的**存在方式**和**根本属性**。

物质和运动的关系: 不可分割（物质是运动的物质，运动是物质的运动）

### 1.2.3 运动和静止

物质世界的运动是绝对的，但在运动过程中，又有某种相对静止

运动和静止的关系：对立统一 （既相区别，又相联系）

运动和静止的区别：

### 1.2.4 物质运动和时空

时空的特点

- 客观性: 即不以人的意志为转移，不管你想或不想，时空就在那里
- 有限性: 具体的物质运动的时空是有限的
- 无限性：整个物质世界的时空是无限的，时间没有尽头，空间没有边界
- 绝对性: 时空是绝对的，我的一分钟就是你的一分钟，不会比你多也不会比你少
- 相对性：当物质运动的速度突破一定界限的时候，比如光速，时空会发生变化

-----

物质，运动，时空具有内在统一性， 没有物质就没有运动，没有运行就没有时空，因为 **时空是衡量物质运动的标尺**

**综上，世界上除了运动的物质以外什么也没有**

---

物质的存在方式是运动

运动的存在方式是时空 / 时间 / 空间

物质运动的存在方式是时空 / 时间 / 空间

运动的物质存在方式是时空 / 时间 /空间

### 1.2.5 物质世界的二重化

人类出现以后，物质世界发生了二重化。

​	一方面，世界分化为自然界和人类社会，自然界中一切都是自发产生的，而人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有目的的实践活动的结果。

自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠相互作用的，自然界中也有人化自然 

​	另一方面， 世界分化为客观世界和主观世界，客观世界不依赖于人的思想意识而存在的现实世界， 包括自然界和人类社会。

主观世界是指人的意识、观念世界。主观世界从客观世界中分化出来，具有相对独立性，从属于客观世界

### 1.2.6 物质和意识的辩证关系

意识的人脑的机能和属性，是客观世界的主观印象。

从意识的起源来看， 一反面，意识是自然界长期发展的产物，另一方面，意识也是社会历史发展的产物，社会实践，尤其是劳动，在意识的发展中起着决定性作用。

----

物质决定意识，意识对物质具有能动的反作用，这种能动作用主要表现在以下几点:

- 意识具有目的性和计划性
- 意识具有创造性
- 意识具有指导实践改造客观世界的作用
- 意识具有调控人的行为和生理活动的作用



### 1.2.7 主观能动和客观规律的辩证统一🦁🦁

正确认识和把握物质与意识的辩证关系，需要处理好主观能动和客观规律的关系

- 尊重客观规律是发挥主观能动的前提
- 只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规律

### 1.2.7 意识和人工智能

人工智能的本质：对人脑组织结构和思维运行机制的模仿，是人类智能的物化

人工智能不能取代人类智能的原因:

- 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式

- 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
- 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
- 人脑中有许多东西是无法被化约的。

补充:

- 人工智能在某些方面可以超过人类智能✔️
- 人工智能在所有方面都可以超过人类智能❌
- 人工智能在所有方面都不可以超过人类智能❌

### 1.2.8 世界的物质统一性原理

世界的统一性问题： 这个世界上万事万物有没有统一性？即有没有共同的本质或本原？

马克思的回答： 世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。

理由如下:

- 自然界是物质的。自然界先于人类而存在，并不依赖于人的意识而存在。人的实践活动虽然能改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化自然，但不能改变自然界的客观实在性。
- 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。社会中虽然包含很多精神现象，但从根本上讲人类社会是一种物质性的存在，具有不以人的意志为转移的客观规律性。
- 人的意识统一于物质。
  - 从意识的起源上看，意识是物质世界长期发展的产物，是物质世界的一种特殊存在
  - 从意识的本质上看，意识是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映像。
  - 从意识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提，因此从根本上说意识统一于物质。

方法论: 

**世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石**.一切从实际出发，是世界物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现，是坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。

（备注: 实践的观点是马克思主义的基本观点）