> - 矛盾的同一性和斗争性及其辩证关系
> - 矛盾的同一性和斗争性在事物发展过程中的作用
> - 矛盾的普遍性和特殊性及其辩证关系
> - 矛盾的平衡发展原理

### 矛盾的同一性和斗争性及其辩证关系？

矛盾的同一性是指矛盾着的对面相互依存、相互贯通的性质和趋势，它有两个方面的含义：

- 矛盾着的对立面相互依存、互为存在的前提并共处于一个统一体中
- 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下可以相互转化

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的性质和趋势



矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，没有同一性就没有斗争性，斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性表现。矛盾的斗争性是无条件的、绝对的，矛盾的同一性是有条件的、相对的。矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性，无条件的绝对的斗争性和有条件的相对的同一性共同构成了事物的矛盾运动，推动事物的变化发展。



### 矛盾的同一性和斗争性在事物发展过程中的作用

矛盾的同一性在事物发展过程中的作用:

- 由于矛盾双方相互依存、互为存在的前提，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展
- 由于矛盾双方相互包含，矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素而得到发展
- 由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向



矛盾的斗争性在事物发展过程中的作用:

- 矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的对比发生变化，此消彼长，造成事物的量变
- 矛盾双方的斗争促使矛盾双方的地位或性质发生转化，实现事物的质变



### 矛盾的不平衡发展原理

在矛盾群中存在着根本矛盾和非根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾。根本矛盾贯穿事物发展过程的始终、规定着事物的性质。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面和次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的。只有如实的分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。





> - 内容和形式
> - 现象和本质
> - 原因和结果
> - 必然和偶然
> - 可能和现实

### 内容和形式

内容和形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴；

内容指构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础；

形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式；

辩证关系：

内容和形式相互依赖、不可分割，任何事物的内容都有一定的形式，任何形式都有一定的内容，没有无内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容，内容决定形式，形式反作用于内容，当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用，当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极的阻碍作用。



方法论： 既要重视内容，根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新；也要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适时的抛弃与内容不相适应的形式



### 现象和本质

现象和本质是揭示事物外在表现和内在联系的一对范畴；

现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现，人可以通过感官感知；

本质是事物的内在联系和根本性质，只有通过理性思维才能把握；



辩证关系：既相区别，又相联系



方法论：





### 可能和现实

可能和现实是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。

可能是指事物发展过程中潜在的东西，是指包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势；

现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。



辩证关系： 既相区别，又相联系

现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况；

可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向

现实与可能可以相互转化，一方面，现实蕴含着未来的发展方向，会不断产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能就会转化为现实。

方法论：在实践中要正确把握可能和现实的辩证关系，一方面要立足现实，对可能性作出全面的分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造条件，促使好的可能获得实现。



