# 马克思主义基本原理

> 占比22%， 三道单选，五到多选，一道分析题

## 0. 导论

### 0.1 马克思主义的构成

- 马克思主义哲学（**马哲： 基础和方法**）
- 马克思主义政治经济学（**政经：主体**）
- 科学社会主义（**科社：目的和归宿**）

### 0.2 马克思主义是如何创立的

马克思恩格斯将国际工人组织改组为**共产主义者同盟**，并起草了世界上第一个无产阶级政党的党纲**<<共产党宣言>>**，共产党宣言的发表，标志着马克思主义的公开问世。

- 社会根源（也叫经济社会背景）：
- 阶级基础（也叫实践基础）：
- 思想渊源：德国古典哲学， 英国古典政治经济学， 英法空想社会主义



-----



### 0.3 马克思主义的基本特征

- 科学性：所谓科学性，就是它是对的（独有的特征）
- 人民性：人民是立场
- 实践性：马克思主义从实践中得来的，也在实践中接受检验（独有特征）
- 发展性： 马克思主义不是教条，它是不断发展的

一句话：**马克思主义是科学性和革命性的统一，革命性是马克思主义的内在品质**，革命性 = 人民性 + 实践性 + 发展性

### 0.4 一些经典著作

**《共产党宣言》**：

- 标志着马克思主义的诞生
- 标志着科学社会主义的诞生
- 世界上第一个无产阶级政党的党纲

-------

**《资本论》**：

- 系统阐述了剩余价值理论，标志着马克思主义政治经济学的诞生
- 被誉为工人阶级的圣经

---------

**<<反杜林论>>**：

- 首次将马克思主义以三个组成部分进行全面阐述

---------

**《关于费尔巴哈的提纲》**：

- 首次确立了科学的实践观
- 历史唯物主义的起源

-------

**《德意志意识形态》**：

- 首次系统阐述（或创立）了唯物史观，标志着马克思主义哲学的诞生

----

**《德法年鉴（期刊）》**：

- 马克思和恩格斯分别在德法年鉴上发表两篇文章，标志着马克思和恩格斯的”两个转变“
- 两个转变
  - 从唯心主义转向唯物主义
  - 从革命民主主义转向共产主义

-----

**《法兰西内战》**

- 科学的总结了巴黎公社的历史经验和教训



 

## 1. 唯物论

### 1.1 哲学基本问题和不同哲学流派

哲学的基本问题:  **思维和存在(物质和意识)的关系问题**

主要包括两个方面的内容:

- 第一个方面: 物质和意识何者是第一性，何者是第二性
  - 物质为第一性: **唯物主义**
  - 意识为第一性：**唯心主义**
- 第二个方面： 思维和存在是否具有同一性，即思维能否正确认识存在?
  - 具有同一性: 可知论
  - 没有同一性: 不可知论

除了哲学的基本问题外，还有一个重要问题，即世界是怎样存在的?

- 孤立片面静止： 形而上学
- 联系和发展: 辩证法

---------

哲学不同流派

唯物主义：

- 古代朴素唯物: 物质是一种或几种实物
- 近代形而上唯物： 物质是原子等粒子
- 现代辩证唯物: 物质是一切客观实在(包括人类历史)

唯心主义：

- 主观唯心： 作为世界本源的意识是本我的意识  （我思故我在）
- 客观唯心：世界本源的意识是独立于我之外的意识  （道生一，一生二，二生三， 三生万物）

---

唯物和唯心主义都是可知论， 但在历史上，有一批人认为物质和意识都是世界的本源。它们是持不可知论的观点。这帮人属于唯心主义，一种不彻底的唯心主义。

### 1.2 世界多样性和物质统一性

#### 1.2.1 物质的范畴和理论意义

恩格斯： 物，物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的。

列宁: 物质不依赖于人的意识而存在（**体现了唯物主义，同唯心主义划分**），并能为人的意识所反映的客观实在（**同不可知论划分**）。这种客观实在性，是从自然存在和社会存在中抽象出来的共同特性（**同形而上学唯物划分**）。

---

具体的物和抽象的物之间的关系:

- 具体和抽象✔️
- 共性和个性✔️
- 普遍和特殊✔️
- 一般和个别✔️
- 整体和部分❌

#### 1.2.2 物质和运动

运动是物质的**存在方式**和**根本属性**。

物质和运动的关系: 不可分割（物质是运动的物质，运动是物质的运动）

#### 1.2.3 运动和静止

物质世界的运动是绝对的，但在运动过程中，又有某种相对静止

运动和静止的关系：对立统一 （既相区别，又相联系）

运动和静止的区别：

#### 1.2.4 物质运动和时空

时空的特点

- 客观性: 即不以人的意志为转移，不管你想或不想，时空就在那里
- 有限性: 具体的物质运动的时空是有限的
- 无限性：整个物质世界的时空是无限的，时间没有尽头，空间没有边界
- 绝对性: 时空是绝对的，我的一分钟就是你的一分钟，不会比你多也不会比你少
- 相对性：当物质运动的速度突破一定界限的时候，比如光速，时空会发生变化

-----

物质，运动，时空具有内在统一性， 没有物质就没有运动，没有运行就没有时空，因为 **时空是衡量物质运动的标尺**

**综上，世界上除了运动的物质以外什么也没有**

---

物质的存在方式是运动

运动的存在方式是时空 / 时间 / 空间

物质运动的存在方式是时空 / 时间 / 空间

运动的物质存在方式是时空 / 时间 /空间

#### 1.2.5 物质世界的二重化

人类出现以后，物质世界发生了二重化。

​	一方面，世界分化为自然界和人类社会，自然界中一切都是自发产生的，而人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有目的的实践活动的结果。

自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠相互作用的，自然界中也有人化自然 

​	另一方面， 世界分化为客观世界和主观世界，客观世界不依赖于人的思想意识而存在的现实世界， 包括自然界和人类社会。

主观世界是指人的意识、观念世界。主观世界从客观世界中分化出来，具有相对独立性，从属于客观世界

#### 1.2.6 物质和意识的辩证关系

意识的人脑的机能和属性，是客观世界的主观印象。

从意识的起源来看， 一反面，意识是自然界长期发展的产物，另一方面，意识也是社会历史发展的产物，社会实践，尤其是劳动，在意识的发展中起着决定性作用。

----

物质决定意识，意识对物质具有能动的反作用，这种能动作用主要表现在以下几点:

- 意识具有目的性和计划性
- 意识具有创造性
- 意识具有指导实践改造客观世界的作用
- 意识具有调控人的行为和生理活动的作用

#### 1.2.7 意识和人工智能

人工智能的本质：对人脑组织结构和思维运行机制的模仿，是人类智能的物化

人工智能不能取代人类智能的原因:

- 人工智能不具备情感、信念、意志等人类意识形式

- 人工智能不可能真正具备人类的社会属性
- 人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力
- 人脑中有许多东西是无法被化约的。

补充:

- 人工智能在某些方面可以超过人类智能✔️
- 人工智能在所有方面都可以超过人类智能❌
- 人工智能在所有方面都不可以超过人类智能❌

#### 1.2.8 世界的物质统一性原理

世界的统一性问题： 这个世界上万事万物有没有统一性？即有没有共同的本质或本原？

马克思的回答： 世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。

理由如下:

- 自然界是物质的。自然界先于人类而存在，并不依赖于人的意识而存在。人的实践活动虽然能改变自然事物的形态和面貌，在自然界打上人类的印记，使之成为人化自然，但不能改变自然界的客观实在性。
- 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。人类社会是物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种特定形态。社会中虽然包含很多精神现象，但从根本上讲人类社会是一种物质性的存在，具有不以人的意志为转移的客观规律性。
- 人的意识统一于物质。
  - 从意识的起源上看，意识是物质世界长期发展的产物，是物质世界的一种特殊存在
  - 从意识的本质上看，意识是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映像。
  - 从意识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前提，因此从根本上说意识统一于物质。

方法论: 

世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石.一切从实际出发，是世界物质统一性原理在现实生活中和实际工作中的生动体现，是坚持和发展中国特色社会主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。

（备注: 实践的观点是马克思主义的基本观点）



## 2. 辩证法

> - 两大总特征： 对世界怎样存在的直接回答( 是孤立片面静止， 还是普遍联系永恒发展)
> - 三大规律
>   - 对立统一规律：联系和发展的原因和动力 （从根本上回答事物为什么会发展的问题）
>   - 量变质变规律：发展的状态和过程
>   - 否定之否定规律：发展的方向和归宿
> - 五对范畴：事物的发展和联系过程中逻辑上的问题

### 2.1 两大总特征

#### 2.1.1 事物的普遍联系

联系的内涵: 事物内部各要素之间和不同事物之间相互影响、相互制约和相互作用的层次关系。

联系的特点:

- 客观性：即事物的联系是客观的，不是主观臆想的，它是不以人的意志为转移的
- 普遍性:
  - 其一, 任何事物内部的不同部分和要素之间是相互联系的。
  - 其二,任何事物都不能孤立的存在，都同其他事物处于一定的联系之中
  - 其三，整个世界是相互联系的统一整体，每一个事物都是世界普遍联系的一个成分或环节，并通过它表现出联系的普遍性。
- 多样性:世界上事物是多样的，联系也是多样的, 联系的主要方式:
  - 内部联系和外部联系
  - 直接联系和间接联系
  - 必然联系和偶然联系等等
- 条件性：

#### 2.1.2 事物的永恒发展

发展的内涵: 一切形式的变化就是运动, **发展就是事物变化中前进上升的运动** 。

发展的实质: 新事物的产生和旧事物的灭亡。

新事物和旧事物的内涵: 新事物就是合乎历史前进方向，具有远大前途的东西；旧事物就是丧失历史必然性、日趋灭亡的东西。

----

新事物战胜旧事物的原因:

- 第一， 就新事物与环境的关系而言, 新事物有新的要素、结构和功能，它适应了已经变化了的环境和条件；旧事物的各种要素和功能已经不适应环境和客观条件的变化。
- 第二，就新事物和旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的"母体"中孕育成熟，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物中所不能容纳的新内容。

-  最后，在社会历史领域， 新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。

#### 2.1.3 方法论总结

普遍联系: 要善于分析事物的具体联系，树立整体的观点、系统的观点、开放的观点、从动态中把握事物的普遍联系。

变化发展: 要学会用历史的眼光看问题。把一切事物看作变化、发展的过程，既要了解事物的过去，又要把我事物的现在，还要善于预测事物的未来。



### 2.2 三大规律

#### 2.2.1 对立统一规律

**矛盾的同一性和斗争性及其辩证关系**

矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的趋势，它有两个方面的含义:

- 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并共处于一个统一体中
- 矛盾着的对面相互贯通，在一定条件下可以相互转化

矛盾的斗争性是指矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的趋势。



同一性和斗争性的辩证关系:

矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。同一性不能脱离斗争性而存在，没有斗争性就没有同一性，没有同一性也没有斗争性；**斗争性寓于同一性中，同一性通过斗争性来体现**，在事物的矛盾中，**矛盾的斗争性是无条件、绝对的，矛盾的同一性是有条件的，相对的。**矛盾斗争性的绝对性体现了物质运动的绝对性，矛盾同一性的相对性体现了物质静止的相对性。无条件、绝对的斗争性与有条件的、相对的同一性相结合，构成了事物的矛盾运动，推动着事物的变化发展。



方法论:

矛盾的同一性和相对性总是同时存在的，因此事物总是具有两面性，这要求我们在看待事物时要做到“一分为二”。例如对待传统文化要批判的继承，对待外来文化要批判的吸收。

-------

**矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用**

矛盾的同一性在事物发展过程中的作用:

- 第一， 由于矛盾双方相互依存，互为存在的条件，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展
- 第二，由于矛盾双方互相包含，矛盾双方可以相互吸收有利于自身的因素而得到发展；
- 第三，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着彼此的对立面转化而得到发展，并规定着事物发展的方向

矛盾的斗争性在事物发展过程中的作用:

- 第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的对比发展变化，此消彼长，造成事物的量变
- 第二，矛盾双方的斗争促使矛盾双方的地位或性质发生转化，实现事物的质变.



方法论的意义:

​	矛盾的同一性和斗争性不能孤立的起作用，它们对事物发展的作用

----

**矛盾的普遍性和特殊性及其辩证关系:**

矛盾的普遍是指矛盾存在于一切事物发展过程的始终，旧的矛盾解决了，新的矛盾又产生了，事物始终在矛盾中运动。

矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。主要有三点:

- 不同事物的矛盾各有其特点
- 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有其不同特点
- 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用

两者之间的关系：**辩证统一**

矛盾的普遍性即矛盾的共性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾的个性是有条件的、相对的，任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性的有机统一，**共性寓于个性之中**,没有离开个性的共性，也没有离开共性的个性。

---------

**矛盾的不平衡发展原理**:

​	在矛盾群中存在着根本矛盾和非根本矛盾、主要矛盾和次要矛盾。根本矛盾贯穿事物发展过程的始终，规定着事物的性质。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。在每一对矛盾中又有矛盾的主要方面和次要方面。

​	事物的性质是由主要矛盾的主要方面决定的。只有如实的分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。	

#### 2.2.2 量变质变规律

质、量、度、关节点、量变、质变等内涵：

- 质：

----

质变和量变的辩证关系:

- 第一， 量变是质变的必然准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生
- 第二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度一定会迎来质变
- 第三，量变和质变是相互渗透的。
  - 一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变
  - 另一方面，在质变的过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张
- 最后， 量变和质变是相互依存相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环构成了事物的发展过程。**量变质变规律体现事物发展的渐进性和飞跃性的统一**

----

方法论意义:

当事物发展处在量变阶段时，要踏实做好日常工作，为未来重大改变做准备。

当质变来临的时候，要果断不失时机地抓住机遇，促成质变，使工作迈上新台阶。

#### 2.2.3 否定之否定规律

辩证否定观的基本内容:

- 第一，**否定是事物的自我否定、自我发展**，是事物内部矛盾运动的结果
- 第二，否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃，只有经过否定，旧事物才能向新事物转变。
- 第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
- 第四，**辩证否定的实质是"扬弃"**，新事物对旧事物既批判又继承，既克服消极因素，又保留其积极因素。

形而上学否定观：否定是绝对的否定，是外在的否定，是不包含肯定的否定。（割裂了事物的联系，又使发展中断）

---------------------

否定之否定规律：

​	事物的辩证发展过程需要经过第一次否定，使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还需要经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到根本解决。

​	事物的辩证发展就是经过两次否定，三个阶段，即**肯定--否定--否定之否定**，形成一个周期，其中，否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的回复，但这是在更高阶段的回复，是**扬弃**的结果。事物的发展呈现出周期性，上一个周期和下一个周期的无限交替，使事物的发展呈现出波浪式前进或螺旋上升的总趋势.

--------------

方法论意义:

​	否定之否定规律对于人们正确认识事物发展的曲折性和前进性具有重要指导意义。由于事物发展是前进行和曲折性的统一，所以不能奢望什么事情都是一帆风顺，要善于洞察事物发展中的各种可能性，充分估计其困难和曲折，经得起困难和挫折的考验，坚定信心，知难而上并开辟前进的道路。



### 2.3 五对范畴

#### 2.3.1 内容和形式

内容和形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴

概念：

内容是构成事物一切要素的总和，是事物存在的基础；

形式是把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式；

关系：

内容和形式相互依赖、不可分割；任何事物的内容都有一定的形式，任何形式也都有一定的内容，没有无内容的空洞的形式，也没有无形式的纯粹的内容。事物的内容是无限丰富的，事物的形式也是多种多样的。内容和形式相互作用、相互影响。内容决定形式，形式反作用于内容。当形式适合内容时，对内容的发展起着积极的推动作用；当形式不适合内容时，对内容的发展起着消极阻碍的作用。

方法论:

既要重视内容，也要注重形式。根据内容的需要决定形式的取舍、改造和创新；要善于运用形式，发挥其积极作用，利用和创造必要的形式，适当的抛弃与内容不相适应的形式。

#### 2.3.2 现象和本质 🦁

现象和本质是揭示事物外在表现和内在联系的一对范畴。

概念：

现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。人们可以通过感官感知。

本质则是事物的内在联系和根本性质，只有通过理性思维才能把握。

关系：

方法论:

现象和本质的辩证关系表明，正是因为现象和本质是统一的，所以我们能够通过现象认识事物的本质；同时由于现象和本质是对立的，这又要求人们不能停留于现象而必须透过现象揭示事物的本质；人们正是通过对事物现象的去粗存精、去伪存真、由此及彼、由表及里的认识过程，才能不断深化对事物本质的认识。

---

补充:

- 真象和假象都表达事物的本质，真象从事物正面正确表达事物的本质，假象从事物侧面或反面歪曲的表达事物的本质
- 真象和假象都是客观的，没有对错之分
- 错觉主观的，它一定是错的
- 错觉一定是被假象迷惑导致的❌
- 错觉往往是被假象迷惑导致的✔️

#### 2.3.3 原因和结果

原因和结果是揭示事物引起和被引起的范畴

概念:

客观世界到处存在引起与被引起的普遍联系，辩证法把这种引起与被引起的关系称为因果关系，引起某种现象就是原因，而被某种现象引起就是结果。

关系：辩证

- 第一，原因和结果的区分既是确定的，又是不确定的。
- 第二，原因和结果相互作用，原因产生结果，结果反过来又影响原因，互为因果
- 第三，原因和结果相互渗透，结果存在于原因中，原因又表现在结果之中。
- 第四，原因和结果的关系是复杂多样的，有一因多果，同因异果等等。

方法论:

正确的把握事物的因果联系是自觉的实践活动的必要条件。凡事预则立，不预则废，辩证地分析事物的因果关系，分析存在和发展的不同原因及其不同结果，可以增强人们活动的自觉性、预测性和调控性。

-----

补充:

- 有因必有果✔️
- 有其因必有其果❌

#### 2.3.4 必然和偶然

必然和偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范畴

概念:

- 必然是指事物联系和发展过程中确定不移的趋势；
- 偶然是指事物联系与发展中并非确定发生的，可以出现，也可以不出现，可以这样出现，也可以那样出现的不确定趋势

关系: 对立统一关系

- 必然与偶然是有区别的，
  - 它们产生和形成的原因不同。必然产生于事物内部的根本矛盾，偶然产生于非根本矛盾和外部条件。
  - 它们的表现形式不同，必然在事物发展过程中比较稳定，时空上比较确定，是同类事物普遍具有的发展趋势；偶然则是不稳定的，暂时的，不确定的，是事物发展中的个别表现。
  - 它们在事物发展中的地位和作用不同，必然在事物发展中居于支配地位，决定着事物的发展方向，偶然居于从属地位，对发展的必然过程起促进或延缓作用，使发展的确定趋势带有一定的特点和偏差。
- 必然和偶然又是统一的， 必然存在于偶然之中，通过大量的偶然表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然支配，偶然是必然的表示形式和补充；必然和偶然在一定条件下可以相互转化

方法论:

唯物辩证法关于必然和偶然的辩证关系的原理要求我们既要重视事物发展的必然，把握事物发展的总趋势，又要善于从偶然中发现必然，把握有利于事物发展的机遇。

#### 2.3.5 可能和现实

可能和现实是反映事物过去、现在和将来关系的一对范畴

概念：

- 可能是指事物发展过程中潜在的东西，是指包含在事物中并预示事物发展前途的种种趋势；
- 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合

关系：既相区别，又相联系

- 现实和可能相互区别，可能不等于现实，现实已经不是可能。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状况，可能是事物潜在的趋势，标志着事物的发展方向
- 现实与可能相互转化。一方面，现实蕴含着未来的发展方向，会不断产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一旦主客观条件成熟，可能会转化为现实

方法论：

​	在实践中正确把握现实与可能的辩证关系，既涉及到对现在的评价，也涉及到对未来的认识。这要求我们一方面立足现实，对可能性作出全面的分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造条件，促使好的可能获得实现。

---------

补充:

- 区分可能和不可能： 在现实中是否有依据
- 现实的可能和抽象的可能: 现实中的依据是否充分

## 3. 认识论

**实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征，实践的观点是马克思主义的基本观点**

**（备注：世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石）**

### 3.1 实践与认识

#### 3.1.1 实践的本质和基本特征

错误的实践观点:

- 中国哲学中，实践被称为践行或行，与知相对应，但主要指道德伦理行为。
- 康德：实践是先天性的道德活动
- 黑格尔：实践是主体自我实现的精神活动
- 费尔巴哈：实践是日常活动，等同于生物适应环境

错误点： 道德伦理行为主要是人与人之间的行为，但是人改造自然的行为也属于实践。同时人类的实践不等于动物的本能，它体现了主体的能动性。

----------

马克思的实践观点: 实践是感性的、对象性的物质活动。

- 感性的：即实践不等于动物的本能，它是能动的，带着主体目的意愿的活动。
- 对象性的:实践一定要指向某个客体

实践的基本特征:

- 客观实在性（直接现实性）：能将人脑海中物变成现实中的物 
- 自觉能动性： 人类的实践与动物的本能的被动的适应性活动不同，它是受头脑指挥的，体现主体的目的和意愿的创造性活动
- 社会历史性：历史条件不同，实践的内涵不同，它的幅度、范围、程度、广度和水平都会有所不同

#### 3.1.2 实践的基本结构和形式

实践的基本结构：实践主体，实践客体，实践中介

- 实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人
- 实践客体是指实践活动所指向的对象。
  - 从是否为实践所创造的角度划分，有天然客体和人工客体
  - 从自然界和人类社会划分，有自然客体和人工客体
  - 从物质和精神划分，有物质性客体和精神性客体
- 实践中介是指各种形式的工具、手段和运用这些工具手段的程序和方法
  - 一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统
  - 二是语言符号系统

实践的主体、客体和中介是不断变化和发展的，这种变化主要表现为主体客体化和客体主体化的双向运动

- 主体客体化：客体发生变化
- 客体主体化：主体发生变化(比如，我吃了天山雪莲，功力大增，客体成为主体的一部分)

--------

实践有三种基本形式：

- 物质生产实践： **最基本的实践活动**
- 社会政治实践：处理人与人之间的关系
- 科学文化实践：对未知领域进行探索

最后，当代出现了虚拟实践，它是实践活动的派生形式，不属于三种基本形式，具有相对独立性

-------

补充： 实践客体和客观存在的事物不能等同。客观存在的事物只有被纳入主体实践活动范围类，为主体实践活动所指向并于主体相互作用时才成为现实的实践客体。

#### 3.1.3 实践对认识的决定作用 🦁 🦁 🦁

实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。

实践对认识的决定作用表现在以下四个方面:

- 第一， 实践是认识的来源：人们只有通过实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的属性、本质和规律，形成正确的认识。一切真知都是从直接经验发源的。一个人知识的获得，不外直接经验和间接经验，但就知识的本源来说，任何知识都离不开直接经验。
- 第二， 实践是认识发展的动力
  - 首先，实践的发展不断地提出认识的新课题，推动着认识向前发展。
  - 其次，实践为认识发展提供必要的条件
    - 一方面，实践的发展不断揭示客观世界越来越多的特性，为解决认识上的新课题积累越来越丰富的经验材料
    - 另一方面，实践又提供日益完备的物质手段，不断强化主体的认识能力
  - 最后，实践和锻炼提高了主体的认识能力
- 第三， 实践是认识的目的：认识活动的目的并不在于认识活动本身，而在于更好地改造客体，更有效地指导实践
- 第四， 实践是检验认识真理性的唯一标准：人的思维是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是实践的问题。人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性。



#### 3.1.4 认识的本质

几种不同的观点：

- 唯心主义先验论：认识过程是"从思想和感觉到物"。
  - 缺陷: 否定了认识是人脑对客观世界的反映，认为认识是先于物质，先于人的实践经验

- 唯物主义反映论（直观反映论）:把人的认识看成消极的、被动的反映论
- 能动反映论: **认识的本质是主体在实践的基础上对客体的能动反映**。

#### 3.1.5 认识的过程（两次飞跃）

第一次飞跃：由感性认识到理性认识

感性认识是人在实践的基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，包括感觉、知觉和表象三种形式。感性认识是认识的初级阶段，直接性、具体性是感性认识的突出特点。

理性认识是认识的高级阶段，是指人们借助抽象思维，在概括和整理大量感性材料的基础上，达到关于事物本质、全体、内部联系的事物自身规律性的认识，包括概念、判断、推理三种形式。间接性和抽象性是理性认识的突出特点。

----

理性认识和感性认识的关系：辩证统一（既相区别，又相联系）

- 第一，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。理性认识对感性认识这种依赖关系，是认识对实践依赖关系的重要表现
- 第二， 感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物本质和规律的认识，因而还不是完全的认识。
- 第三，感性认识和理性认识相互渗透、互相包含。一方面，感性中理性，人的感觉渗透着理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不仅以感性材料为基础，而且也已文字符号等感性形式的语言作为表达手段。

---------------------

第二次飞跃：由理性认识到实践的飞跃

///////////////////////待补充





#### 3.1.6 认识过程中的影响因素🦁

理性因素： 指人的理性直观、理性思维等能力，它在认识活动中的作用主要有指导作用、解释作用和预见作用

非理性因素：主要指认识主体的情感和意志。从广义上看，人们还常把认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、顿悟、灵感等，也包括在人的非理性因素中。非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用。

#### 3.1.7 认识的两大规律🦁

认识的反复性:

认识过程的反复性是指，人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。这是因为在认识过程中始终存在着主观和客观的矛盾。从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程；从主观方面看，人的认识能力有一个提高的过程。人的认识收实践范围、立场、观点、方法、思维能力、工作经验和知识水平等因素的制约。

-----

认识的无限性

认识发展的无限性是指，对于事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境、无线发展的，他表现为**实践-认识-再实践-再认识**的无限循环，由初级阶段向高级阶段不断推移的永无止境的前进运动，这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复的，在实质上前进上升的。

### 3.2 真理与价值

#### 3.2.1 真理及其特性

----

真理的绝对性和相对性是什么？

绝对性：

- 任何真理都必然包含同客观对象相符合的内容，都同谬误有原则的界限，否则就不能称为真理，这一点是无条件的绝对的。
- 人类的认识按其本性来说，可以正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对无限发展着的物质世界的接近，这一点也是无条件的，绝对的

相对性：

- 从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的某一阶段、某一部分的正确认识，人类已达到的认识的广度总是有限度的，因此，认识有待扩展
- 就特定事物而言，任何真理都只是对客观对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度是有限度的，或者近似性的，因此认识有待深化，**任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正确的反映**

真理的绝对性和相对性有何关系?

相互依存： 从真理的两重性上看，真理的绝对性与相对性相互依存，任何真理它既是绝对的又是相对的。

相互包含：真理的绝对性和相对性是相互包含的，绝对中有相对，相对中有绝对，**真理的绝对性通过真理的相对性表现出来**，任何真理的相对性中又都包含着真理绝对性的颗粒。



#### 3.2.2 真理和谬误🦁🦁🦁

> 前面说了认识的本质，即主体在实践的基础上对客体的能动反映。
>
> 认识对了就是真理，认识错了就是谬误

真理和谬误的辩证关系：辩证统一

​	一方面，真理和谬误相互对立，人类在探索真理的时候，难免会发生谬误。由于真理和谬误决定于认识的内容是否如实的反映客观事物，因此真理和谬误是性质不同的两种认识，它们是对立的。

​	另一方面， 真理和谬误的对立又是相对的，它们相互依存、相互转化。真理和谬误相比较而存在，没有真理也无所谓谬误，没有谬误也就无所谓真理；真理中包含着某种以后会暴露出来的错误的方面或因素，谬误中也隐藏着以后会显露出来的真理的成分或萌芽；在一定条件下，**真理和谬误可以相互转化**。真理和谬误的对立是在一定范围内的，超出这个范围，它们就会互相转化。

----

方法论：真理和谬误之间的相互依存、相互斗争和相互转化，是促进真理发展的重要动力，也是真理无限发展过程的一个重要方面。坚持真理，修正谬误，是马克思的一条基本原则，我们要善于坚持和发展真理，敢于和善于同谬误作斗争。在人们的认识和实践活动中，正确的认识往往导致成功的实践，而由于主客观条件的限制，人们的实践活动也可能达不到自身所期待的结果，导致失败。

#### 3.2.3 真理的检验标准

实践是检验真理的唯一标准，这是由真理的本性和实践的特点决定的。

​	真理的本性是主观和客观的一致、符合。检验认识的真理性，就是检验人的主观认识同客观实际是否符合以及符合的程度。这种情况决定了检验标准既不能在纯粹的主观范围内寻找，也不能在纯粹客观范围内解决，而只能是把主观同客观联系起来加以对照，从而确定认识是否符合客观实在。

​	实践是主观见之于客观的物质活动，是沟通主观和客观的桥梁，它不仅具有普遍性的特点和优点，而且具有直接现实性的特点和优点。只有实践才能把主观认识同客观实在联系起来加以对照，从而判断主观与客观是否一致，判明认识是否具有真理性。

------

实践是检验真理的唯一标准，但是并不排斥逻辑证明的作用，逻辑证明是探索真理、论证真理和扩大真理范围的重要手段，是对实践标准的一个重要补充，但不是检验真理的标准，因为逻辑证明只能证明前提条件与结论的一致性，而不能证明它的真理性，即不能证明它们与客观事物及其规律是否一致。

------------

实践标准的确定性和不确定性：

实践作为检验认识真理性的标准，既有确定性又有不确定性，实践标准是确定性和不确定性的统一

- 实践标准的确定性即绝对性: 实践是检验真理的唯一标准，此外再无别的标准；凡经过实践证明了的一切认识都是客观真理，都具有不可推翻的性质；实践能够检验一切认识，即使当前的实践还不能加以判定，最终也会被以后的实践作出裁决。
- 实践标准的不确定：一定历史阶段上的具体实践具有局限性，它往往不能充分证明或驳倒某一认识的真理性；实践检验真理是一个过程，不是一次完成；已被实践检验过的真理还要继续经受实践的检验。

因此，我们必须把实践对真理的检验看作全部人类实践，即无数个别的、历史发展着的、整个社会的实践对真理的检验。实践检验和证明真理是一个过程，这个过程永远不会完结。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断验证认识的真理性。这就是实践检验真理的辩证发展过程。



#### 3.1.4 真理与价值的辩证统一

> 实践的主体和客体相互作用的关系包括实践关系，认识关系，和价值关系，实践关系是最根本的关系。
>
> 主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需要，因此又构成了价值关系。

价值是反映主体和客体之间意义关系的范畴，是客体对个人、群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。

价值的基本特性:

- 第一，主体性：价值直接同主体相联系，始终以主体为中心（是主体性，不是主观性）
  - 价值关系的形成依赖于主体的存在
  - 价值关系的形成依赖于主体的创造，使客体潜在的价值转化为现实的价值
- 第二，客观性：价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价（就像一碗米饭，它对人一定是有价值的）。
- 第三，多维性：同一客体对不同主体的价值不同（对个人，对社会，对国家、对民族的价值不同）
- 第四，社会历史性：不同历史时期，同一客体的价值也不同

------

价值评价是一种关于价值现象的认识活动，是主体对客体的价值以及价值大小所作的判断。

价值评价具有以下特点:

- 评价以主客体之间的价值关系为认识对象。
- 评价结果与评价主体直接相关。
- 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
- 价值评价有科学和非科学之分

---

​	人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。实践的真理尺度是指在实践中人们必须遵顼正确反映客观事物本质和规律的真理。实践的价值尺度是指在实践中人们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界，这一尺度体现人的活动的目的性。任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。

真理于价值在实践中的辩证统一关系：紧密联系，不可分割的辩证统一关系。

- 一方面，价值尺度必须以真理为前提，要想达到实践的目的以满足人类自身的需要，就必须要认识真理，掌握真理，捍卫真理，脱离了真理尺度，价值尺度就偏离了合理的、正确的轨道
- 另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。科学发明、技术创造、经典思想理论的形成，都是人类为了实现更美好的生活而进行的社会实践。脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义。



#### 3.1.5 从必然走向自由

/////////////待补充



## 4. 唯物史观 

### 4.1 社会存在和社会意识的辩证关系

#### 4.1.1 什么是社会存在?

社会存在是社会生活的物质方面

- 自然地理环境（影响因素，非决定力量）
- 人口因素（影响因素，非决定力量）
- 物质生产方式（决定因素）
  - 生产力
    - 劳动资料
    - 劳动对象
    - 劳动者
  - 生产关系
    - 生产资料所有制关系
    - 生产中人与人的关系
    - 产品分配关系

#### 4.1.2 什么是社会意识?

社会意识是社会生活的精神方面， 是社会存在的反应，

根据不同主体来划分:

- 个体意识: 个人的生活经历和社会地位等在自己头脑中的反映，是个体社会实践的产物。
- 群体意识: 群体成员共同的意识，群体实践的产物



根据不同层次来划分:

- 社会心理（低层次）：自发的，不系统的，不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、心态、习俗，以感性认识为主
- 社会意识形式（高层次）:自觉的、系统的、相对稳定的社会意识
  - 社会意识形态：与经济、阶级、利益攸关的内容
    - 政治法律思想
    - 道德艺术宗教等等
  - 非社会意识形态：与经济、阶级、利益无关的内容
    - 语言学
    - 自然科学等等（比如数学和物理）

---------------------

#### 4.1.3 社会存在和社会意识有何辩证关系？

社会存在决定社会意识，社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在，原因如下:

- 首先， 社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程及其条件的主管反映
- 其次，社会意识是人们进行社会物质交往的产物
- 最后，随着社会存在的发展，社会意识也响应的**或迟或早**的变化和发展(<font color="red">注意不是同步变化</font>>)



另一个方面，社会意识具有相对独立性，它在反映社会存在的同时还具有自身特有的发展形式和发展规律，原因如下:

- 首先，社会意识和社会存在发展具有不完全同步和不平衡性，进步的社会意识可以在一定程度上预见未来，推断未来，落后的社会意识会阻碍社会的发展
- 其次，社会意识内部各种形式之间存在相互影响其各自具有历史继承性。一定历史发展阶段的社会意识在内容上主要是反映现实的社会存在，但同时也会吸收保留以往形成的某些思想材料。（比如风俗习惯）
- 最后，社会意识对社会存在具有能动的反作用，先进的社会意识对社会发展起积极的促进作用，落后的社会意识对社会发展起消极的阻碍作用，这是社会意识相对独立性的突出表现，它把不同集团、阶级、尤其是统治阶级的利益要求内化为人的思想和情感意志。



### 4.2 生产力和生产关系矛盾运动的规律

#### 4.2.1 什么是生产力

生产力是标志人类改造自然的实际程度和实际能力的范畴，它表示人与自然的关系

生产力的基本要素:

- 劳动资料：劳动资料即劳动手段， 它是人和劳动对象之间的媒介，最重要的是生产工具，它是生产力发展水平的客观尺度，是区分社会经济时代的客观依据。（所谓社会经济时代指的是石器时代，青铜器时代，蒸汽机时代,互联网时代等等）
- 劳动对象：被人类实践活动所作用和改造的东西，（劳动对象加上劳动资料称为生产资料）
- 劳动者：从事生产实践活动的人。是生产力中最活跃的因素。

#### 4.2.2 什么是生产关系

生产关系是人们在物质生产过程中**不以人的意志为转移的经济关系**，生产关系是社会关系中最基本的关系。

狭义的生产关系:

- 生产资料所有制关系
- 人与人的关系
- 产品分配关系

广义的生产关系: 人们再生产过程中，结成的相互关系，包括生成、分配、交换、和消费等诸多关系在内的生产关系体系

**在生成关系中，生产资料所有制关系是最基本，起决定性的关系，它构成了全部生产关系的基础，是区分不同的生产方式和判定社会经济结构性质的客观依据**

#### 4.2.3 生产力和生产关系的辩证关系

 生产力和生产关系是不可分割的两个方面，

- 生产力是生产的物质内容
- 生产关系是生产的社会形式
- 生产力和生产关系有机统一构成社会的生产方式

**生产力决定生产关系，生产关系反作用于生成力**

----

人类社会发展第一规律：生产力和生产关系的矛盾运动规律

**生产关系一定要适合生产力状况的规律**



### 4.3 经济基础和上层建筑矛盾运动的规律

概念：

经济基础：经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。（经济基础是********的生产关系）

上层建筑

## 5. 资本主义的本质及规律

### 5.1 价值是什么

商品经济：与之对应的是自然经济，商品经济是**以交换为目的**的经济形式，产生商品经济的条件有两个，一是社会分工的存在，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

商品：商品是用来交换、能满足人们某种需要的劳动产品，**具有使用价值和价值两种属性**。

使用价值: 商品的自然属性，它是能够满足人的某种需要的属性(比如米饭可以吃，衣服可以穿)，使用价值构成社会财富的物质内容。

交换价值:使用价值是交换价值的物质承担者，交换价值表现为一种使用价值同另一种使用价值的交换的量的关系和比例，**但是，决定商品交换比例的，不是商品的使用价值，而是价值**。

价值：价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，是商品的社会属性，交换价值是价值的表现形式，（为经过劳动就天然存在的，它就没有价值，但是可能有使用价值，比如空气）

-----

使用价值和价值的关系: 对立统一

对立性： 商品的使用价值和价值相互排斥，我拥有使用价值，就要失去价值，拥有价值，就要失去使用价值。

同一性: 一个商品它既有价值也有使用价值



---

劳动二重性: 具体劳动和抽象劳动

具体劳动: 生产一定使用价值的具体形式的劳动，即有用劳动。**具体劳动创造使用价值**

抽象劳动:撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。**抽象劳动创造价值**

因为劳动具有二重性，所以商品具有价值和使用价值（**注意因果关系**）。





### 5.2 价值如何衡量

决定商品价值量的，不是生产商品的个别劳动时间，而是社会必要劳动时间。

商品的价值量与社会必要劳动时间成正比，与劳动生产效率成反比

| 条件                 | 单位商品的价值量 | 相同时间生产商品总数量 | 商品价值总量 |
| -------------------- | ---------------- | ---------------------- | ------------ |
| 社会劳动生产效率增加 | 减少             | 增加                   | 不变         |
| 个人劳动生产效率增加 | 不变             | 增加                   | 增加         |

### 5.3 价值如何表现

商品的价值形式的发展经历了四个阶段：

- 简单的或偶然的价值形式：原始社会，一只绵羊等于两把石斧，只有在需要绵羊的人遇到了需要石斧的人，交易才会产生。
- 总和的或扩大的价值形式：原始社会，将绵羊确定为等价物，即使对方不需要绵羊，交易也可以产生。
- 一般的价值形式
- 货币形式



货币的5种基本职能:

- 价值尺度：货币可以衡量任何商品的价值

  - 货币之所以能充当价值尺度，是因为货币也是商品，也有价值 （**注意纸币不能充当价值尺度，因为纸币没有价值**）

  - 充当价值尺度的时候，可以是意识中的货币

- 流通手段：它可以充当商品交易的媒介

  - 充当流通手段的时候，必须是现实的货币
  - 可以不足值

- 贮藏手段

- 支付手段：货币具有清偿、偿付、结算等功能。

  - 货币执行支付手段的时候没有现货交易， 而执行流通手段的时候有现货交易

- 世界货币

### 5.4 价值有何规律





## 6. 科学社会主义

### 6.1 社会主义的发展及其规律

#### 6.1.1 社会主义从空想到科学



空想社会主义的局限性:

- 只看到了资本主义必将灭亡的命运，却未能揭示资本主义必然灭亡的经济根源
- 

###





# 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系

# 习近平新时代中国特色社会主义思想概论

>四道单选，四道多选，一道分析  22分
>
>- 导论
>- 基本问题
>  - 方向和道路 : 中国特色社会主义道路   （新时代坚持什么方向？走什么道路？）
>  - 中心任务 ： 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴  （新时代的中心任务是什么?）
>  - 领导核心 ： 坚持党的全面领导  (谁来领导我们完成这个任务)
>  - 宗旨 ：坚持以人民为中心    （宗旨是什么？）
>  - 动力 ： 全面深化改革开放    （动力是什么?）
>- 布局安排
>  - 经济建设与战略性支撑
>  - 民主政治与法治
>  - 建设社会主义文化强国
>  - 民生与社会建设
>  - 建设社会主义生态文明
>- 内外条件
>
>

## 0. 导论

### 0.1 习思想创立的时代背景

1. 世界百年未有之大变局加速演进
2. 中华民族伟大复兴进入关键时期
3. 中国式现代化全面推进拓展
4. 科学社会主义在21世纪的中国焕发新的蓬勃生机
5. 中国共产党自我革命开辟新的境界



### 0.2 习思想是“两个结合”的重大成果

习近平新时代中国特色社会主义思想是**马克思主义基本原理同中国实际相结合、同中华传统优秀文化相结合**的重大成果

#### 0.2.1 两个结合的意义🦁🦁🦁

（**如何理解两个结合是坚持和发展马克思主义作出的重大理论成果？**）

“两个结合”让中国特色社会主义道路有了更加宏阔深远的历史纵深，拓展了中国特色社会主义道路的文化根基，开辟了广阔的理论和实践创新空间，表明我们党对中国道路、理论、制度的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度，表明我们党在传承中华优秀传统文化中推进理论创新的自觉性达到了新高度。



#### 0.2.2 如何理解必须同中国具体实际相结合

马克思主义不是教条，而是行动指南。马克思主义能不能在实践中发挥作用，关键在于能否把马克思主义同中国实际和时代特征结合起来，关键在于能否运用其科学的世界观和方法论解决中国的问题。把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，必须推进实践基础上的理论创新，在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。

#### 0.2.3 如何理解必须同中华优秀文化相结合

只有植根本国、本民族历史文化沃土，马克思主义真理之树才能根深叶茂，中华优秀传统文化源远流长、博大精深，是中华文明的智慧结晶，同马克思主义具有高度契合性。习近平新时代中国特色社会主义思想坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，聚变为新的理论优势，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，让马克思主义更深地扎根于中国的土地上、扎根于亿万人民的心中，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础。



### 0.3 习思想是完整的科学体系

习思想回答的几个问题

- 新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义? (**最主要回答的问题**)
- 建设什么样的社会主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国
- 建设什么样的马克思主义政党，怎样建设长期执政的马克思主义政党?



习思想的内容：

- 十个明确：习思想的主体内容，构成了习思想的四梁八柱，发挥着统摄作用
- 十四个坚持：十四个坚持构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导
- 十三个方面成就：全景式地展示了习思想的理论与实践成果，对新时代伟大实践进行了科学总结
- 六个必须坚持：习思想的世界观和方法论，彰显了习思想的理论品格和鲜明特征。



#### 0.3.1 十个明确

- 第一， 明确中国特色社会主义最本质的特征就是中国共产党的领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党的领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
  - 四个意识
    - 政治意识
    - 核心意识
    - 大局意识
    - 看齐意识
  - 四个自信
    - 道路自信
    - 理论自信
    - 制度自信
    - 文化自信：最重要最根本的自信
  - 两个维护
    - 维护党中央的核心领导地位
    - 维护习近平的核心领导地位
- 第二，明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在21世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
  - 实现社会主义现代化
  - 实现中华民族伟大复兴
- 第三，明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
- 第四，明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面
  - 四个全面中哪个是战略目标？全面建设社会主义现代化国家
  - 四个全面中哪些是战略举措？ 全面深化改革，全面依法治国，全面从严治党
  - 四个全面中谁居于引领性环节？全面建设社会主义现代化国家
  - 四个全面中谁居于突破性、先导性环节（或动力环节）？全面深化改革
  - 四个全面中谁是重要保障？全面依法治国
  - 谁是根本保证？ 党的领导
- 第五，明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
- 第六，明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
- 第七，明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
  - 基本经济制度
    - 在所有制方面，以公有制为主体，多种所有制共同发展
    - 在分配方面，以按劳分配为主体，多种分配方式并存
    - 在资源配置方面，让市场在资源配置中起决定性作用，并更好发挥政府作用
- 第八，明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队
- 第九，明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
  - 大国外交的主线是什么？服务民族复兴，促进人类进步
  - 大国外交的总目标是什么？推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体
- 第十，明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命
  - 习思想这里是六大建设，当年毛主席说党的建设是三大建设，分别是思想建设、组织建设和作风建设
  - 习近平说，要把政治建设放在首位

#### 0.3.2 十四个坚持

- 第一，坚持党对一切工作的领导
- 第二，坚持以人民为中心
- 第三，坚持全面深化改革
- 第四，坚持新发展理念
- 第五，坚持人民当家做主
- 第六，坚持全面依法治国
- 第七，坚持社会主义核心价值体系
- 第八，坚持在发展中保障和改善民生
- 第九，坚持人与自然的和谐共生
- 第十，坚持总体国家安全观
- 第十一，坚持党对人民军队的绝对领导
- 第十二，坚持一国两制和推进祖国统一
- 第十三，坚持推动构建人类命运共同体
- 第十四，坚持全面从严治党

#### 0.3.3 十三个方面成就

#### 0.3.4 六个必须坚持🦁🦁🦁

- 第一，坚持人民至上是根本价值立场，体现了历史唯物主义群众史观
- 第二，坚持自信自立是内在精神特质，体现了客观规律性和主观能动性的有机结合
- 第三，坚持收成创新是鲜明理论品格，体现了变与不变、继承与发展的内在联系
- 第四，坚持问题导向是重要实践要求，体现了矛盾的普遍性和客观性
- 第五，坚持系统观念是基本思想和工作方法，体现了辩证唯物主义普遍联系的原理
- 第六，坚持胸怀天下是中国共产党人的境界格局，体现了马克思主义追求人类进步和解放的崇高理想。

这六个方面相互联系、彼此支撑，贯通了唯物论和辩证法、认识论和实践论、真理论和价值论，赋予了马克思主义世界观和方法论以新的时代内涵。



#### 0.3.5 习思想的历史地位

- 习思想是行动指南✔️
- 习思想是根本遵循✔️
- 习思想是根本途径❌（思想不能是途径，中特道路才是根本途径）
- 习思想是根本动力❌（思想不能是动力，全面深化改革开放才是根本动力）
- 习思想是伟大复兴根的本保证❌（思想不能是保证，党的领导才是伟大复兴的根本保证）
- 习思想是重要的思想武器✔️



#### 0.3.6 深刻理解两个确立的决定性意义

- 确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位
- 确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位



## 1. 新时代坚持和发展中国特色社会主义

>方向决定道路，道路决定命运（方向和道路的重要性）
>
>- 中国特色社会主义是历史和人民的选择
>- 中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义
>- 坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信
>
>
>
>中国特色社会主义进入新时代 （我国处于新的历史方位）
>
>- 中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位
>- 社会主要矛盾变化是关系全局的历史性变化
>- 新时代伟大变革及其里程碑意义
>
>
>
>新时代坚持和发展中国特色社会主义要一以贯之  （新的历史方位下要坚持中特方向和道路）
>
>- 全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略
>- 统筹推进五位一体总体布局和协调推进四个全面战略布局
>- 推动中国特色社会主义不断开拓前进

### 1.1 中国特色社会主义是历史和人民的选择🦁🦁

- 第一，中国特色社会主义具有深厚的历史渊源
  - 所谓历史渊源，就是党领导人民进行革命，进行改造和进行社会主义建设的历史，在这一过程中，逐步形成了中特主义
  - 问：如何理解中国特色社会主义具有深厚的历史渊源？
    - 答：1840年鸦片战争以后，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福成为中国人民的历史任务。为了完成这个任务，无数的仁人志士前赴后继、苦苦求索，但都没有找到解决中国问题的出路。严酷的现实使许多中国人进一步思考国家的前途命运。十月革命一声炮响，使中国先进分子看到了一条崭新的道路，燃起了实现民族独立和人民解放的新的希望。在历史的大潮流中，中国人民和中华民族实现了伟大觉醒，中国共产党应运而生，担负起民族复兴的历史大任。以毛泽同志为代表的中国共产党人，把马克思列宁基本原理同中国具体实际相结合，提出经过新民主主义革命走向社会////待补充
- 第二，中国特色社会主义具有广泛的现实基础
  - 所谓现实基础，就是党带领人民进行改革开放和现代化建设的伟大实践
- 第三，中国特色社会主义是历史的结论、人民的选择 🦁🦁
  - 问为什么说中国特色社会主义是历史的结论?
    - 中国特色社会主义不是天上掉下来的，而是在改革开放40多年的伟大实践中得来的，是在新中国成立70多年的持续探索中得来的，是在中国共产党领导人民进行伟大社会革命100多年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛180多年的历史进程中得来的，是在世界社会主义500多年波澜壮阔的发展历程中得来的，是在对中华文明5000多年传承发展中得来的。
  - 问为什么说中国特色社会主义是人民的选择?
    - 马克思主义传到中国以后，科学社会主义的主张受到中国人民的热烈欢迎，并最终扎根中国大地、开花结果，这绝不是偶然的，而是因为它回答了近代以来中华民族面临的历史性课题，指明了实现伟大复兴的正确道路，是因为它同我国传承了几千年的优秀历史文化和广大人民日用而不觉的价值观念具有高度的契合性。

### 1.2 中国特色社会主义是社会主义而不是其他主义

### 1.3 坚定四个自信

所谓四个自信，指的是**道路自信，理论自信，制度自信，文化自信**。道路是实现途径，理论是行动指南，制度是根本保障，文化是精神力量，四者统一与中国特色社会主义伟大实践

改革开放以来，我们取得的一切成绩和进步的根本原因，归结起来如下：

- 开辟了中国特色社会主义道路
- 形成了中国特色社会主义理论体系
- 确立了中国特色社会主义制度
- 发展了中国特色社会主义文化

四个自信的来源：

- 深厚的实践基础和人民的广泛参与、深切认同，**铸就了四个自信的坚实根基**
- 马克思主义深刻揭示了社会主义必然代替资本主义的客观规律，这是我们**坚定四个自信的理论支撑和根本依据**

四个自信的根基和底气：

- 我们有中国共产党的坚强领导，这是中国特色社会主义**最本质的特征**，中国特色社会主义制度的**最大优势**
- 我们有新中国成立、改革开放以来特别是党的十八大以来形成的更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，这是中国特色社会主义所独具的**发展优势**
- 我们有连绵不绝的中华五千年文明，这是中国特色社会主义的**文化根脉和突出优势**，也是我们在世界风云激荡中站稳脚跟的根基



### 1.4 中国特色社会主义进入新时代

#### 1.4.1 中国特色社会主义新时代是我国发展新的历史方位

- 新时代是我国发展新的历史方位✔️
- 新时代是我国新的发展阶段✔️
- 新时代是我国新的历史阶段❌

中国特色社会主义进入新时代的重大意义：

- 第一， 从中华民族复兴的历史进程来看，意味着中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来实现中华民族伟大复兴的光明前景.
- 第二，从科学社会主义发展进程来看，意味着科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机
- 第三，从人类文明来看,意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。



#### 1.4.2 社会主要矛盾的变化是关系全局的历史性变化

- 1981年，党的十一届六中全会上，对我国社会的主要矛盾作了科学表述:

  - 在社会主义改造基本完成后，我国的主要矛盾是**人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾**

- 2017年，党的十九大明确指出：

  - 我国的主要矛盾是**我国社会的主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾**

    

社会主要矛盾变化的依据如下:

- 第一，经过改革开放40多年的发展，我国社会生产力水平总体上显著提高，很多方面进入世界前列。
- 第二，人民生活水平显著提高，对美好生活的向往更加强烈，不仅对物质文化提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求日益增长。
- 第三，影响满足人们美好生活需要的因素很多，但主要是发展的不平衡不充分问题。
  - 发展不平衡，主要是各区域各领域各方面存在失衡现象，制约了整体发展水平提升。
  - 发展不充分，主要是我国全面实现社会主义现代化还有相当长的路要走，发展任务仍然很重。



社会主要矛盾虽然变了，但是有两个没有变：

- 我国处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变✔️
- 我国是世界最大发展中国家的国际地位没有变✔️
- 中国在国际事务中发挥的作用没有变❌



#### 1.4.3 全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略

- 基本理论： 坚持和发展中国特色社会主义的行动指南
  - 拥有马克思主义科学理论的指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势，是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在
- 基本路线： 是国家的生命线，人民的幸福线
  - 所谓基本路线就是：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国而奋斗
  - 四项基本原则：
    - 坚持社会主义道路
    - 坚持人民民主专政
    - 坚持共产党的领导
    - 坚持马列主义，毛泽东思想
- 基本方略： 基本方略反映了我们党对建设中国特色社会主义的规律性认识

#### 1.4.4 统筹推进五位一体总体布局和协调推进四个全面战略布局

五位一体总体布局：

- 经济建设与战略性支撑
- 民主政治与法治
- 建设社会主义文化强国
- 民生与社会建设
- 建设社会主义生态文明

四个全面战略布局：

- 全面建设社会主义现代化强国
- 全面深化改革
- 全面依法治国
- 全面从严治党

全面建设社会主义现代化强国是**战略目标，居于引领地位**，全面深化改革、全面依法治国和全面从严治党是**战略举措，**并为全面建设社会主义现代化强国**提供重要保障**

## 2. 以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

> 中华民族近代以来最伟大的梦想
>
> - 实现中华民族伟大复兴的中国梦
> - 在中华大地上全面建成小康社会
> - 全面建成社会主义现代化强国
>
> 中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路
>
> - 中国式现代化是中国共产党领导人长期探索和实践的重大成果
> - 中国式现代化的中国特色
> - 中国式现代化的本质要求
> - 中国式现代化创造了人类文明新形态
>
> 推进中国式现代化行稳致远
>
> - 推进中国式现代化需要牢牢把握的重大原则
> - 推进中国式现代化需要正确处理的重大关系

、



> 
